# 부동산 공시제도와 법
## 부동산
## 공시
- 토지(국장, 지적소관청)
    - 지적공부
    - 토지등기부
- 건물(건축물대장소관청)
    - 건축물대장
    - 건축물등기부
## 부동산 공시법
- 공간정보관리법(토지)
- 부동산등기법(토지)
- 건축법 x(건물)
- 부동산등기법(건물)

# 시험범위 공간정보관리법 중 지적 및 지적측량
## 1장 토지의 등록
## 2장 지적공부
## 3장 토지의 이동 신청 및 지적정리등
## 4장 지적측량

# 지적제도와 토지등기제도 관계
- 토지 특정 작업 후 1필지
- 지적 공부(위치, 지목, 경계, 면적) 
    - 토지의 표시
        - 주소
        - 대, 주차장, 도로...
        - 330제곱미터
    - 토지의 권리
        - 소유권, 소유자 A
- 선등록 후등기

## 토지의 조사 등록등
- 토지
    - 모든토지 => 국토교통부장관
    - 토지이동 => 지적소관청
- 지적공부
    - 토지대장 임야대장
    - 공유지연명부
    - 대지권등록부
    - 지적도 임야도
    - 경계점좌표등록부
- 등록
    - 소재
    - 지번
    - 지목
    - 경계
    - 면적
    - 조사 측량하여 등록
## 토지의 이동
- 지번/지목/경계/면적등 새로이 변경 말소
- 소유자의 신청 
- 지적소관청 결정
- 소유자 신청 없을시 지적소관청 직권 등록
    - 토지이동현황조사계획수립
    - 토지이동현황조사
    - 토지이동정리결의서 작성
    - 지적공부의 정리
## 토지의 등록단위(필지)
- 필지를 정하는 기준
    - 같은 지번부여지역의 토지로서 소유자와 용도가 같고 지반이 연속된 토지는 1필지로 할수 있다.
    - 1필지: 지번부여지역(동, 리), 소유자 및 용도가 같고 지반이 연속되어야 한다.
        - 소유권 및 매매거래의 단위
        - 토지중개행위의 단위
        - 1대장 + 1등기기록의 단위
        - 토지과세의 단위
## 지번(번호): 사람의 성아니고 이름이다.(특정되어진다.)
- 지번의 구성 및 표기
    - 1필지
        - 토지대장 + 지적도
            - 서울특별시 강동구 천호동(성)
            - 지번: 10(아라비아 숫자)
            - 지번: 10-1(본번 + 부번)
        - 임야대장 + 임야도
            - 서울특별시 강동구 천호동(성)
            - 지번: 산10(산 + 아라비아 숫자)
            - 지번: 산10-1(산 + 본번 + 부번)
- 지번의 부여방법
    - 지적소관청이 지번부여지역별(동/리)로 차례대로
    - 지번부여직역은 동 / 리 ex. 강동구 천호동
        - 북서에서 남동으로
    - 신규등록 및 등록전환하는 경우
        - 원칙: 인접 토지의 본번에 부번
        - 예외: 그 지번부여지역의 최종 본번에 다음 본번으로
            - 최종 지번 토지에 인접할 경우
            - 떨어진 경우
            - 여러 필지로 신규등록하는 경우
    - 분할하는 경우
        - 1필지: 분할 전지번
        - 나머지: 본번의 최종부번 다음 순번의 부번으로
        - ex: 25건물 분할후 25건물, 25-1
    - 합병하는 경우
        - 원칙: 본번 중 선순위
        - 예외: 건부지가 존재할 경우 소유자 민원 신청시 건부지 땅으로 부여가능
    - 지적확정측량지역
        - 원칙: 사업전(15필지) -> 사업후(8필지) -> 본번으로
        - 예외: 사업전(15필지) -> 사업후(8필지)
            - 예외필지 > 본번이 적은때 
                - 블록단위로 부여 또는
                - 최종본번 다음 본번으로 차례대로 부여

## 지목(주된 용도)
- 1필지
- 토지/임야대장
- 서울시 강동구 천호동 10/산 10
- 지목
    - 필지마다 하나의 지목을 설정할 것
    - 1필지가 둘 이상의 용도로 활용되는 경우에는 주된 용도에 따라 지목을 설정할 것
    - 토지가 일시적 또는 임시적인 용도로 사용될 때에는 지목을 변경하지 아니한다.
- 지목의 표기
    - 토지대장 + 임야대장
        - 지목 표기는 코드 + 법률명칭
            - 04 목장용지
    - 지적도 + 임야도
        - 원칙: 10/산 10 목
        - 예외: 부호 10/산 10 주(주유소)
            - 09 공장용지 -> 10/산 10 장
            - 11 주차장 -> 10/산 10 차
            - 17 하천 -> 10/산 10 천
            - 24 유원지 -> 10/산 10 원
- 지목의 구분
    - 전 
        - 물을 상시적으로 이용하지 않고 곡물 약초 뽕나무 닥나무 묘목 관상수 곡물 원예작물(과수류는 제외)등의 식물을 주로 재배하는 토지와 식용으로 죽순을 재배하는 토지
    - 답
        - 물을 상시적으로 직접 이용하여 벼, 연, 미나리, 왕골 등의 식물을 주로 재배하는 토지
    - 과수원
        - 사과, 배, 밤, 호두, 귤나무 등 과수류를 집단적으로 재배하는 토지와 이에 접속된 저장고 등 부속시설물의 부지.
        - 다만 주거용 부지는 "대"로 한다.
    - 목장용지
        - 축산업 및 낙농업을 하기 위하여 초지를 조성한 토지
        - 축산법 제2조 제1호에 따른 가축을 사육하는 축사 등의 부지
        - 가목 및 나목의 토지와 접속된 부속시설물의 부지
        - 다만 주거용 부지는 "대"로 한다.
    - 임야
        - 산림 및 원야를 이루고 있는 수림지, 죽림지, 암석지, 자갈땅, 모래땅, 습지, 황무지 등의 토지
    - 광천지
        - 지하에서 온수, 약수, 석유류 등이 용츌되는 용출구와 그 유지에 사용되는 부지
        - 다만 운송하는 송수관 송유관 및 저장시설의 부지는 제외한다.
    - 염전
        - 바닷물을 끌어들여 소금을 채취하기 위하여 조성된 토지와 이에 접속된 제염장 등 부속시설물의 부지
        - 다만, 천일제염 방식으로 하지 아니하고 동력으로 바닷물을 끌어들여 소금을 제조하는 공장시설물의 부지는 제외한다.
    - 대
        - 영구적 건축물 중 주거, 사무실, 점포와 박물관, 극장, 미술관 등 문화시설과 이에 접속된 정원 및 부속시설물의 부지
        - 국토의 계획 및 이용에 관한 법률등 관계 법령에 따른 택지조성공사가 준공된 토지
    - 공장용지
        - 제조업을 하고 있는 공장시설물의 부지
        - 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률등 관계법령에 따른 공장부지 조성공사가 준공된 토지
        - 가 목 및 나 목의 토지와 같은 구역에 있는 의료시설 등 부속시설물의 부지
    - 학교용지
        - 학교의 교사와 이에 접속된 체육장 등 부속시설물의 부지
    - 주차장
        - 자동차 등의 주차에 필요한 독립적인 시설을 갖춘 부지와 주차전용 건축물및 이에 접솓된 부속시설물의 부지
        - 다만 다음 각 목의 어느 하나에 시설의 부지는 제외한다.
            - 주차장법상의 노상주차장 및 부설주차장(단, 주차수요를 유발하는 시설물 부지 인근에 설치된 부설주차장은 제외한다.)
            - 자동차 등의 판매 목적으로 설치된 물류장 및 야외전시장
    - 주유소
        - 석유 또는 액화석유가스, 전기 또는 수소 등의 판매를 위한 설비를 갖춘 시설물 부지
        - 저유소 및 원유저장소의 부지와 이에 접속된 부속시설물 부지
        - 다만, 자동차, 선박, 기차 등의 제작 또는 정비 공장 안에 설치된 급유, 송유시설 등의 부지는 제외한다.
    - 창고용지
        - 물건 등을 보관하거나 저장하기 위하여 독립적으로 설치된 보관 시설물의 부지와 이에 접속된 시설물의 부지
    - 도로
        - 일반 공중의 교통 운수를 위하여 보행이나 차량운행에 필요한 일정한 설비 또는 형태를 갖추어 이용되는 토지
        - 도로법등 관계 법령에 따라 도로로 개설된 토지
        - 고속도로의 휴게소 부지
        - 2필지 이상에 진입하는 통로로 이용되는 토지
            - 다만, 아파트 공장 등 단일 용도의 단지 안에 설치된 통로 등은 제외.
    - 철도용지
        - 교통 운수를 위하여 일정한 궤도 등의 설비와 형태를 갖추어 이용되는 토지와 이에 접속된 역사, 차고, 발전시설 및 공착장 등 부속시설물의 부지
    - 제방
        - 조수, 자연유수, 모래, 바람 등을 막기 위하여 설치된 방조제, 방수제. 방사제, 방파제 등의 부지
    - 하천
        - 자연의 유수가 있거나 있을 것으로 예상되는 토지
    - 구거 
        - 용수 또는 배수를 위하여 일정한 형태를 갖춘 인공적인 수로, 둑 및 그 부속시설물의 부지와 자연의 유수가 있거나 있을 것으로 예상되는 소규모 수로 부지
    - 유지
        - 물이 고이거나 상시적으로 물을 저장하고 있는 댐, 저수지, 소류지, 호수, 연못 등의 토지와 연, 왕골등이 자생하는 배수가 잘 되지 아니하는 토지
    - 양어장
        - 육상에 인공으로 조성된 수산생물의 번식 또는 양식을 위한 시설을 갖춘 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
    - 수도 용지
        - 물을 정수하여 공급하기 위한 취수 저수 도수 정수 송수 및 배수 시설의 부지 및 이에 접속된 부속시설물의 부지
    - 공원
        - 일반 공중의 보건 휴양 및 정서생활에 이용하기 위한 시설을 갖춘 토지로서 국토의 계획 및 이용에 관한 법률에 따라 공원 또는 녹지로 결정 고시된 토지
    - 체육용지
        - 국민의 건강증진 등을 위한 체육활동에 적합한 시설과 형태를 갖춘 종합운동장, 실내체육관, 야구장, 골프장, 스키장, 승마장, 경륜장 등 체육시설의 토지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
        - 다만, 체육시설로서의 영속성과 독립성이 미흡한 정구장, 골프연습장, 실내 수영장 및 체육도장, 유수를 이용한 카누장은 제외한다.
    - 유원지
        - 일반 공중의 위락, 휴양 등에 적합한 시설물을 종합적으로 갖춘 수영장, 유선장, 낚시터, 어린이 놀이터, 동물원 식물원, 민속촌, 경마장, 야영장 등의 토지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
        - 다만, 이들 시설과의 거리 등으로 보아 독립적인 것으로 인정되는 숙식시설 및 유기장의 부지와 하천 구거 또는 유지[공유인 것으로 한정한다.]로 분류되는 것은 제외한다.
    - 종교용지
        - 일반 공중의 종교의식을 위하여 예배, 법요, 설교, 제사등을 하기 위한 교회, 사찰, 향교 등 건축물의 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
    - 사적지
        - 문화재로 지정된 역사적인 유적, 고적, 기념물 등을 보존하기 위하여 구획된 토지
        - 다만, 공원, 종교용지 등 다른 지목으로 된 토지에 있는 유적, 고적, 기념물등을 보호하기 위하여 구획된 토지는 제외
    - 묘지
        - 사람의 시체나 유골의 매장된 토지, 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률에 따른 묘지공워능로 결정 고시된 토지 및 장사 등에 관한 법률 제2조제9호에 따른 봉안시설과 이에 접속된 부속시설물의 부지
        - 다만 주거용 부지는 "대"로 한다.
    - 잡종지
        - 갈대밭, 실외에 쌓아두는 곳, 돌을 캐내는 곳, 흙을 파내는 곳, 야외 시장 및 공동우물
        - 변전소, 송신소, 수신소 및 송유시설 등의 부지
        - 여객 자동차 터미널, 자동차운전학원 및 폐차장 등 자동차와 관련된 독립적인 시설물을 갖춘 부지
        - 공항시설 및 항만시설 부지
        - 도축장, 쓰레기처리장 및 오물처리장 등의 부지
        - 그 밖에 다른 지목에 속하지 않은 토지
            - 다만, 원상회복을 조건으로 돌을 캐내는 곳 또는 흙을 파내는 곳으로 허가된 토지는 제외한다.

