### 등기절차 각론
- 표시에 관한 등기
    - 토지의 표시
        - 경정등기
        - 변경등기
        - 분합등기
        - 멸실등기
    - 건물의 표시
        - 경정등기
        - 변경등기
        - 분합등기
        - 멸실등기
- 권리에 관한 등기
    - 통칙등기
        - 경정등기
        - 변경등기
        - 말소등기
        - 말소회복등기
        - 부기등기
    - 각칙등기
        - 소유권보존등기
        - 소유권이전등기
        - 공동소유등기
        - 담보권등기
        - 신탁등기
        - 가등기
        - 가처분등기
        - 구분건물등기
#### 토지표시에 관한등기
##### 의의
- 토지등기기록의 표제부에는 토지의 소재, 지번, 지목, 면적에 관한 사항을 기록한다.
- 토지표시에 관한 등기는 경정, 변경, 분합, 멸실등기가 있다.
- 토지표시에 관한 등기는 대장을 근거로 한다. 즉, 토지(임야)대장에 등록된 소재, 지번, 지목, 면적을 근거로만 등기한다.
- 토지표시에 관한 변경, 분합, 멸실등기는 토지소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월 이내에 그 등기를 신청하여야 한다.
- 행정구역 또는 그 명칭이 변경되었을 때에는 등기기록에 기록된 행정구역 또는 그 명칭에 대하여 변경등기가 있는 것으로 본다. 등기관은 이를 직권으로 변경등기할 수 있다.
##### 토지표시의 경정등기기록례
- 표시번호 / 접수 / 소재지번 / 지목 / 면적 / 등기원인 및 기타 사항란
- 1 / 2012년 10월2일 / 서울특별시 강동구 성내동 43 / 대 / 500㎡ / ···
- 2 / 2012년 11월1일 / 서울특별시 강동구 성내동 43 / 잡종지 / 500㎡ / 신청착오
##### 토지표시의 변경등기기록례
- 표시번호 / 접수 / 소재지번 / 지목 / 면적 / 등기원인 및 기타 사항란
- 1 / 2012년 10월2일 / 서울특별시 강동구 성내동 43 / 대 / 500㎡ / ···
- 2 / 2014년 11월1일 / 서울특별시 강동구 성내동 43 / 창고용지 / 500㎡ / 지목변경
#### 건물표시에 관한등기
##### 의의
- 건물등기기록의 표제부에는 토지의 소재, 지번, 지목, 건물명칭 및 번호, 건물의 종류·구조·면적에 관한 사항을 기록한다.
- 건물표시에 관한 등기는 경정, 변경, 분합, 멸실등기가 있다.
- 건물표시에 관한 등기는 대장을 근거로 한다. 즉, 건축물대장에 등록된 소재, 지번, 지목, 건물명칭 및 번호, 건물의 종류·구조·면적을 근거로만 등기한다.
- 건물표시에 관한 변경, 분합, 멸실등기는 건물소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월 이내에 그 등기를 신청하여야 한다.
- 행정구역 또는 그 명칭이 변경되었을 때에는 등기기록에 기록된 행정구역 또는 그 명칭에 대하여 변경등기가 있는 것으로 본다. 등기관은 이를 직권으로 변경등기할 수 있다.
##### 건물표시의 경정등기기록례
- 표시번호 / 접수 / 소재지번 / 건물내역 / 등기원인 및 기타 사항란
- 1 / 2012년 10월2일 / 서울특별시 강동구 성내동 42 / 연와조 경량철골조2층··· / ···
- 2 / 2012년 11월1일 / 서울특별시 강동구 성내동 43 /  / 신청착오
##### 건물표시의 변경등기기록례
- 표시번호 / 접수 / 소재지번 / 건물내역 / 등기원인 및 기타 사항란
- 1 / 2012년 10월2일 / 서울특별시 강동구 성내동 43 / 연와조 경량철골조2층··· / ···
- 2 / 2014년 11월1일 / 서울특별시 강동구 성내동 43 / 연와조 경량철골조 슬래브지붕3층 / 증축
#### 권리에 관한등기
- 통칙등기
    ##### 경정등기
    - 의의
        - 실체권리관계와 권리등기가 잘못 기재 되었을때
    - 분류
        - 신청에의한 경정등기 -> 신청인의 착오
        - 등기관의 직권경정등기 -> 등기관의 잘못
        - 등기명의인 표시의 경정등기 -> 권리자의 성명, 주소 등
        - 권리의 경정등기 -> 권리의 내용
    ###### 등기명의인 표시의 경정등기기록례
    - 순위번호 / 등기목적 / 접수 / 등기원인 / 권리자 기타사항란
    - 2 / 소유권이전 / 생략 / 2013년 9월20일 매매 / 소유자 김팔랑 ··· 서울특별시 광진구 아차산로5길(자양동 더샵스타시티)
    - 2-1 / 소유권이전 / 생략 / 2013년 10월19일 신청착오 / 소유자 김팔랑 ··· 서울특별시 광진구 301-404(자양동 더샵스타시티)
    ##### 변경등기
    - 의의
        - 실체권리관계와 등기의 불일치시 변경
            - 등기명의인 표시 -> 권리자의 성명, 주소등
                - 단독신청
                - 직권
                - 부기등기
            - 권리의 변경 -> 권리의 내용
                - 공동신청
                - 부기등기 / 주등기
    - 이해관계인
        - 없을 경우
            부기등기
        - 있을 경우
            - 승낙이 있을 경우 부기등기
            - 승낙이 없을 경우 주등기
    ###### 전세권변경등기기록례
    - 순위번호 / 등기목적 / 접수 / 등기원인 / 권리자 기타사항란
    - 1 / 전세권 설정 / 생략/ 생략 / 전세금 170,000,000원 범위건물전부 존속기간 2018년 3월 4일부터 2020년 3월3일까지 전세권자 나전세 ···
    - 1-1 / 1번 전세권 변경 / 생략/ 변경계약 / 전세금 180,000,000원
    ###### 전세권변경등기기록례(주등기)
    - 순위번호 / 등기목적 / 접수 / 등기원인 / 권리자 기타사항란
    - 1 / 전세권 설정 / 생략/ 전세금 170,000,000원 범위건물전부 존속기간 2018년 3월 4일부터 2020년 3월3일까지 전세권자 나전세 ···
    - 2 / 저당권 설정 / 생략 / 생략 / 저당권자 A
    - 3 / 1번 전세권 변경 / 생략/ 변경계약 / 전세금 180,000,000원
    ##### 말소등기
    - 의의
        - 실체권리관계가 없음에도 불구하고 등기가 된경우
        - 단, 말소등기는 말소할 수 없다.
    - 이해관계인
        - 등기의 말소로 인하여 등기형식상 손해를 볼 염려가 되는 자
        - 사례
            - 갑구에 2번 소유권 등기명의인 갑에서 3번 소유권이전등기가 을 명으로 등기된 후 을구에 1번 병명의로 저당권설정등기를 한 경우, 매매 무효원인으로 3번 소유권이전등기 말소를 갑과 을이 신청하는 경우에 저당권자 병이 등기상 이해관계인이다.
    - 단독신청(법률의 규정이 있는 경우에만)
        - 판결에 의하여 승소한 권리자나 등기의무자는 단독으로 말소등기를 신청할 수 있다.
        - 소유권보존등기의 말소등기는 소유권등기명의인이 단독으로 신청할 수 있다. 
        - 등기의무자 소재불명으로 공동으로 등기의 말소를 신청할 수 없을 때에는 민사소송법에 따라 공사최고를 신청한 후 제권판결이 있으면 등기권리자가 그 사실을 증명하여 단독으로 등기의 말소를 신청할 수 있다.
    - 등기관의 직권(법률의 규정이 있는 경우에만)
        - 등기관이 등기를 마친 후 그 등기가 법20조 제1호·2호(관할위반, 사건이 등기할 것이 아닌 경우)를 간과한 등기임을 발견 하였을 때에는 일정한 절차를 거쳐 직권으로 말소하여야 한다.
    - 등기의 실행
        - 말소등기는 항상 주등기로 실행한다. 등기를 말소할 때에는 말소의 등기를 한 후 해당 등기를 말소하는 표시를 하여야 한다.
    ##### 말소회복등기
    ##### 부기등기
    - 의의 및 순위와 효력
        - 부기등기란 순위번호에 등기한 순서를 기록할 때에는 독립된 순서를 기록하지 않고 종전의 순위번호에 가지번호를 붙여서 하는 등기를 말한다.
        - 등기관이 부기등기를 할 때에는 그 부기등기가 어느 등기에 기초한 것인지 알 수 있도록 주등기 또는 부기등기의 순위번호에 가지번호를 붙여서 하여야 한다.
        - 부기등기의 순위는 주등기의 순위에 따른다.
    - 부기등기로 하여야 하는 경우(법 제52조)
        - 등기명의표시의 변경이나 경정의 등기
        - 권리의 변경이나 경정등기
            - 다만, 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙이 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
        - 소유권 외의 권리
            - ~의 이전등기
            - ~를 목적으로 하는 권리에 관한 등기
            - ~에 대한 처분제한 등기
        - 환매특약등기
        - 권리소멸약정등기
        - 공유물 분할금지의 약정등기
        - 일부말소회복등기
- 각칙등기
    ##### 소유권보존등기
    -  의의 
        - 1필지 1개건물
            - 특정일부나 공유자 1인지분으로 보존등기 할 수 없다.
        - 공유부동산 공유자 1인의 지분만은 보존등기할 수 없고 전원의 지분만을 보존등기 할 수 있다.
    - 등기절차의 개시(단독신청인65조)
        - 토지(임야)대장 또는 건축물대장에 최초의 소유자로 등록되어 있는 자 또는 그 상속인, 그밖의 포괄승계인
            - 이전등록받은자, 증여받은자, 매수인 등은 할수 없다.
                - 단, 최초소유자 "국"으로부터 이전 등록 받은자는 가능
        - 확정판결에 의하여 자기의 소유권을 증명하는 자
            - 무주물 물건의 소유자 판결 상대방
                - 토지는 국가
                - 건물은 대장소관청
        - 수용으로 인하여 소유권을 취득하였음을 증명 하는 자
            - 다만 등기후 수용을 하면 새로운 취득자가 소유권 이전 등기로 한다.
        - 확인
            - 특별자치도지사, 시장, 군수 또는 구청장(자치구의 구청장)의 확인에 의하여 자기의 소유권을 증명하는 자
        - 보존등기에는 등기원인 연월일 기록하지 않는다.
        - 등기관의 직권
            - 제66조(미등기부동산의 처분제한의 등기와 직권보존)
                - 등기관이 미등기부동산에 대하여 법원의 촉탁에 따라 소유권의 처분제한의 등기를 할 때에는 직권으로 소유권보존등기를 하고, 처분제한의 등기를 명하는 법원의 재판에 따라 소유권의 등기를 한다는 뜻을 기록하여야 한다.
    ##### 소유권이전등기
    ##### 공동소유등기
    ##### 용익권등기
    ##### 담보권등기
    ##### 신탁등기
    ##### 가등기
    ##### 가처분등기
    ##### 구분건물등기