##### 소유권이전등기
- 소유권이전등기 개관
    - 계약이 원인일 경우
        - 공동신청
            - 증여
            - 매매
            - 교환
            - 60일이내에 신청
                - 효력발생일로부터(반대급부가 없을 경우, 증여)
                - 반대급부이행완료일(반대급부 이행이 있을 경우, 매매, 교환)
    - 계약이 원인이 아닌경우
        - 상속
            - 단독신청
        - 유증
            - 공동신청
        - 수용
            - 단독신청
        - 진정명의 회복
            - 공동신청
###### 정리
- 소유권이전등기는 주등기로 한다.
- 소유권이전등기를 한 후에는 종전 등기를 말소하는 표시를 하지 않는다.
###### 매매
- 의의
    - 공동신청 (등기의무자 + 등기권리자)
    - 잔금지급일로 부터 60일 이내
- 신청정보 
    - 매매계약 계약체결일
    - 권리자가 2인 이상인 경우
        - 공유는 지분표시 해야 한다.
        - 합유는 지분표시 하지 않는다.
    - 공유물분할금지약정
    - 거래가액
- 첨부정보
    - 등기원인 계약서/ 판결서
    - 부동산거래신고 필증
    - 매매목록
        - 2개이상 부동산
        - 수인 + 수인사이 매매
###### 상속
- 의의
    - 김XX 사망
    - 친족 중 상속인
- 단독신청
    - 등기권리자만
        - 김우리가 자기 지분만 등기 불가
        - 김우리가 전원지분 등기 가능
- 등기원인 및 연월일
    - 상속 - 피상속인 사망일
    - 협의 분할에 의한 상속 - 피상속인 사망일
###### 유증
- 의의
    - 유언행위(단독행위)
    - 김XX 사망
- 종류
    - 특정유증
        - 등기하여야 효력이 발생
        - 00동 10번지 대지와 건축물
    - 포괄유증
        - 등기 없이도 효력이 발생
        - 김XX 전재산 1/3
- 공동신청
    - 등기의무자: 유언자의 상속인/ 유언집행자
    - 등기권리자: 수증자
- 등기실행
    - 소유권 이전등기(상속등기 거치지 않음)
    - 유증 + 사망일
        - 조건성취일
        - 기한도래일
###### 진정명의회복
- 자기 앞으로 소유권 등기가 되어 있던자(진정명의자)이거나 법률의 규정에 의하여 소유권을 취득한 자(진정명의자)가 무효인 소유권등기명의인에게 소유권을 되찾는 방법으로 무효인 등기를 말소하는 방법이 아닌 소유권이전등기로 회복하는 방법을 진정명의회복을 원인으로 하는 소유권이전등기라 한다.
- 현재등기명의인과 진정한 권리자가 공동신청 하여야 한다.
- 현재등기명의인의 협력 없으면 승소판결로 단독신청 할 수 있다.
- 등기원인은 진정며의회복 그 연월일은 기록하지 않는다.
##### 공동소유등기
##### 용익권(지상권·지역권·전세권·임차권)등기
- 지상권등기
    - 계약 + 등기
        - 목적: 건물 공작물 수목
        - 타인의 토지를 사용하는 권리
    - 토지의 전부 또는 일부에 등기 할 수 있다. 
    - 토지의 공유지분에 지상권 설정 할 수 없다.
    - 지상권 설정된 부분에 동일한 지상권 설정 할 수 없다.
- 공동신청: 등기의무자 + 등기권리자
- 신청정보
    - 필요적: 설정목적, 설정범위(전부, 일부(도면을 첨부정보로 제공))
    - 임의적: 존속기간, 지료 및 지급 시기
- 지역권등기
    - 승역지와 요역지
        - 목적(편익): 통행, 인수, 조망 등
        - 타인의 토지를 이용하는 권리
        - 승역지의 전부 또는 일부에 가능
        - 요역지는 전부 해야 한다.
        - 승역지의 공유지분에 지역권 설정 할 수 없다.
    - 공동신청
        - 등기의무자: 승역지 소유자, 지상권자, 전세권자
        - 등기권리자: 요역지의 소유자, 지상권자, 전세권자
    - 신청정보 
        - 필요적
            - 설정목적(통행, 인수, 조망 등)
            - 설정범위(전부, 또는 일부(도면을 첨부정보로 제공))
            - 요역지의 표시
        - 임의적
            - 요역지와 지역권의 부종성 배제 특약등
    - 등기실행
        - 승역지 <- 신청
        - 요역지 <- 직권
- 전세권 등기
    - 계약 + 등기
        - 전세금지급: 부동산을 용도에 좇아 사용·수익하는 권리
        - 그 부동산에 대하여 전세금을 우선변제를 받을 수 있는 권리
        - 부동산의 전부 또는 일부, 농지는 안됨
        - 부동산의 공유지분에 전세권 설정 할수 없다.
    - 공동신청: 전세권설정자 + 전세권자
    - 신청정보
        - 필요적
            - 전세금 또는 전전세금
            - 설정범위(전부/일부(도면을 첨부정보로 제공))
        - 임의적
            - 존속기간
            - 위약금
            - 양도금지특약 등
##### 담보권등기
- 저당권에 관한 등기
    - 저당권설정 등기
        - 계약 + 등기
            - 저당권의 객체는 토지 및 건물이다. 일부에 저당권 설정 할 수 없다.
            - 저당권의 목적이 되는 권리 소유권, 지상권, 전세권
            - 공유지분에 저당권 설정 할 수 있다.
        - 공동신청
        - 신청정보
            - 필요적
                - 채권액 또는 (금전아닌 채권은 채권 평가액)
                - 채무자
                - 지상권, 전세권을 목적으로 하는 경우 권리의 표시
            - 임의적
                - 변제기/ 이자
                - 채무불이행으로 인한 손해배상액
                - 부합물 또는 종물에 효력배제
    - 근저당권설정 등기
        - 근저당권이랑 근저당권자가 우선변제받을 수 있는 금액을 장래에 확정하기로 하는 담보권을 말한다. 따라서 당사자간 계약과 그에 따른 등기에는 확정된 우선변제금액이 아닌 채권최고액을 반드시 등기하여야 한다.
        - 신청정보
            - 필요적
                - 채권최고액 -> 채권자/채무자별로 구분표시 하지 않는다. 단일하게 표시한다.
                - 채무자의 표시는 단순채무자로 표시 한다. -> 연대 채무자로 표시하지 않는다.
                - 채무자와 근저당권 설정자가 동일한 경우에도 반드시 채무자를 표시한다.
            - 임의적
                - 존속기간
                - 부합물 및 종물의 배제특약
###### 주의
- 지상권이나 전세권을 목적으로 하는 저당권설정등기는 부기등기로 한다.
##### 신탁등기
##### 가등기
- 가등기의 의의 및 요건
    - 장래에 발생한 권리 변동 등기청구원을 등기 한다.
    - 권리
        - 소유권
        - 지상권
        - 지역권
        - 전세권
        - 임차권
        - 저당권
        - 권리질권
        - 채권담보권
        - 환매권
    - 변동(시기부, 정지조건부 둘다 가능)
        - 설정
        - 이전
        - 변경
        - 소멸
    - 등기청구권
        - 채권적
- 가등기의 신청
    - 공동신청
        - 등기의무자
        - 등기권리자
    - 단독신청이 가능한 경우
        - 가등기가처분 명령정본을 첨부한 경우
        - 가등기의무자의 승낙서를 첨부한 경우
- 등기실행
    - 해당구/ 주등기 또는 부기등기로
    - 예비등기로 실체법상 효력은 없다.
###### 가등기에 의한 본등기
- 본등기의 신청인(공동신청)
    - 등기권리자는 가등기권리자이며, 등기의무자는 가등기 이후에 부동산이 제3자에게 이전된 경우라도 등기의무자는 제3취득자가 아니라 가등기 당시소유자(가등기의무자)가 된다.
    - 수인의 가등기권리자 중 1인이 자기지분 만에 본등기를 신청할 수 있지만, 공유물보존행위에 준하여 가등기 전부에 대한 본등기를 신청할 수는 없다.
- 본등기의 효력과 순위
    - 본등기의 순위는 가등기의 순위에 의하며(본등기의 순위는 가등기한 때로 소급한다.), 물권변동의 효력을 본등기한 때에 발생한다.(물동권변동의 효력은 가등기한때로 소급하지 않는다.)
- 가등기 후 본등기 전에 마쳐진 다음 각호의 등기와 체납처분에 의한 압류 등기를 제외하고는 모두 직권으로 말소한다.
    - 해당 가등기상 권리를 목적으로 하는 가압류등기나 가처분등기
    - 가등기 전에 마쳐진 가압류에 의한 강제경매개시결정등기
    - 가등기 전에 마쳐진 담보가등기, 전세권 및 저당권에 의한 임의경매개시 결정등기
    - 가등기권자에게 대항할 수 있는 주택임차권등기, 주택임차권설정등기, 상가건물임차권등기, 상가건물임차권설정등기
##### 가처분등기
##### 구분건물등기
###### 요건
- 객관적: 구조상 독립성 + 이용상 독립성
- 주관적: 구분소유의사
- 구조상 독립성 + 이용상 독립성 + 구분소유의사 -> 구분건물
- 구분소유의사 + 이용상 독립성 -> 구분점포 가능
###### 구성요소
- 전유부분 등기 할 수 있다. 구분소유권의 목적
- 구조상 공용부분 등기 할 수 없다. 구분소유자의 공유
- 규약상 공용부분은 등기 할 수 있다.
- 구분건물 중 일부 소유권보존등기(소유자가 다른경우) + 나머지 구분건물표시등기는 동시신청 해야 한다. 위반시 각하된다.
###### 등기의 개시
- 1동건물 표제부
    - 1동건물의 표시
    - 대지권의 목적인토지의 표시
- 각 전유부분
    - 표제부
        - 전유부분의 건물의 표시
        - 대지권의 표시
    - 갑구
        - 소유권에 관한 사항 
        - 대지권이라는 뜻
    - 을구
        - 소유권 외의 권리에 관한 사항
###### 주의
- 대지권을 등기한 후에 한 건물에 관한 등기는 대지권에 대하여 동일한 등기로서 효력이 있다.