## 등기신청절차
### 등기신청의 개념
- 매도인과 매수인이 등기소에 등기해달라고 요구하는 행위
    - 등기신청인 
        - 등기신청적격
        - 등기신청능력
    - 등기신청의 진의 
        - 정상적 의사표시
    - 제공
        - 등기신청정보
        - 첨부
### 등기신청적격 = 등기신청의 당사자능력 = 등기명의인
- 자연인: 생존 = 출생 ~ 사망전
    - 외국인, 미성년자, 유아, 피한정후견인 등
- 법인: 법률에 의하여 자연인 이외의 권리와 의무를 가지는 단체
    - 회사, 국가, 지방자치단체, 각종 조합 등
- 법인 아닌 사단/재단
    - 종중, 문중, 아파트 입주자대표회의 등
#### 등기신청 적격여부
- 가능
    - 외국인, 미성년자, 재개발조합, 농업협동조합, 지방자치단체
- 불가능
    - 태아, 민법상조합, 사립학교, 읍·면·동·리
### 등기신청인
- 공동신청주의
    - 제23조 [신청주의] 등기는 법률에 다른 규정이 없는 경우에는 등기권리자와 등기의무자가 공동으로 신청한다.
    - (공동)등기권리자와 등기의무자의 개념
        -                                  등기권리자         등기의무자
        - 민법(실체법)      등기청구권        행사자(take)      협력자(give)
        - 등기법(절차법)     등기부형식상      이익              불이익
    - 사례1
        - 등기원인: 매매계약
        - 등기목적: 소유권이전등기
        - 등기권리자: 매수인 을
        - 등기의무자: 매도인 갑
    - 사례2
        - 등기원인: 매매해제
        - 등기목적: 소유권말소등기
        - 등기권리자: 매도인 갑
        - 등기의무자: 매수인 을
    - 사례3
        - 등기원인: 설정등기
        - 등기목적: 지상권·전세권·지역권 설정등기
        - 등기권리자: 권자 을
        - 등기의무자: 설정자 갑
    - 사례4
        - 등기원인: 말소등기
        - 등기목적: 지상권·전세권·지역권 말소등기
        - 등기권리자: 설정자 갑
        - 등기의무자: 권자 을
- 단독신청(법률의 규정이 있는 경우에만)
    - 소유권보존등기는 또는 소유권보존등기의 말소등기는 등기명의인으로 될 자 또는 등기명의인이 단독으로 신청한다.
    - 상속, 법인의 합병, 그 밖에 대법원규칙으로 정하는 포괄승계에 따른 등기는 등기권리자가 단독으로 신청한다.
    - 부동산표시의 변경이나 경정의 등기는 소유권 등기명의인이 단독으로 신청한다.
    - 등기명의인표시의 변경이나 경정의 등기는 해당 권리의 등기명의인이 단독으로 신청한다.
    - 등기절차의 이행 또는 인수를 명하는 판결에 의한 등기는 승소한 등기권리자 또는 등기의무자가 단독으로 신청하고, 공유물을 분할하는 판결에 의한 등기는 등기권리자 또는 등기의무자가 단독으로 신청한다.
- 포괄승계인(상속인)에 의한 등기신청
    - 제27조(포괄승계인에 의한 등기신청)
        - 등기원인이 발생한 후에 등기권리자 또는 등기의무자에 대하여 상속이나 그 밖의 포괄승계가 있는 경우에는 상속인이나 그 밖의 포괄승계인이 그 등기를 신청할 수 있다.
- 대리인에 의한 등기신청
    - 자기계약에 의한 등기신청
    - 쌍방대리에 의한 등기신청
### 등기신청방법
- 방문신청(출석o)
    - 신청인 똔느 그 대리인이 등기소에 출석하여 신청정보 및 첨부정보를 적은 서면을 제출하는 방법. 다만, 대리인이 변호사나 법무사인 경우에는 대법원규칙으로 정하는 사무원을 등기소에 출석하게 하여 그 서면을 제출할 수 있다.
- 전자신청(출석x)
    - 전자신청은 전삱벙보처리조직을 이용하여 신청정보와 첨부정보를 전자문서로 작성하여 등기소에 송신하는 방법으로 한다(법원행정처장이 지정하는 등기유형으로 한다). 이 경우 사용자 등록번호도 함께 송신하여야 한다.
        - 사용자등록의 선행(등기소에 출석o)
            - 최초의 등기신청 전에 사용자 등록을 하여야 한다.
            - 인감증명 및 주소를 증명하는 서면을 첨부
            - 자젹자대리인에게 전자신청을 위임한 당사자는 사용자등록을 할 필요가 없다.
    - 전자신청을 할 수 있는 자
        - 당사자가 전자신청을 하는 경우에는 사용자등록을 한 자연인(외국인등록이나 국내 거소신고를 한 외국인 포함)과 전자증명서를 발급 받은 법인이 전자신청을 할 수 있다.
        - 법인 아닌 사단이나 재단은 전자신청을 할 수 없다.
    - 대리인이 전자신청을 하는 경우에는 자격자대리인(변호사나 법무사)만이 다른 사람을 대리하여 전자신청을 할 수 있다.
        - 자격자대리인이 아닌 사람은 다른 사람을 대리하여 전자신청을 할 수 없다.
### 등기신청정보
- 신청정보의 제공방법
    - 1건 1신청정보
        - 제25조(신청정보의 제공방법)
            - 등기의 신청은 1건당 1개의 부동산에 관한 신청정보를 제공하는 방법으로 하여야 한다.
    - 일괄신청정보(법률의 규정)
        - 제25조(신청정보의 제공방법)
            - 다만, 등기목적과 등기원인이 동일하거나 그 밖에 대법원규칙으로 정하는 경우에는 같은 등기소의 관할 내에 있는 여러 개의 부동산에 관한 신청정보를 일괄하여 제공하는 방법으로 할 수 있다.
- 일반등기 필요적 정보
    - 부동산의 표시
        - 토지의 표시
            - 소재·지번, 지목, 면적
        - 건물의 표시
            - 소재·지번, 건물번호, 도로명주소, 건물의 종류·구조·면적, 부속건물의 종류·구조·면적
        - 구분건물의 표시
            - 1동건물의 표시
                - 1동건물의 소재·지번, 건물명칭 및 번호, 도로명주소, 종류, 구조, 면적
            - 전유부분의 건물의 표시
                - 건물번호, 구조, 면적
            - 대지권이 있는 경우 그 권리의 표시
    - 등기목적
        - 어떤등기를 하고자 하는지? 소유권이전, 등기명의인표시변경, 토지표시변경 등
    - 등기원인 그 연월일
        - 그 등기를 왜 하고자 하는지? 법률행위 또는 법률사실 각종 계약, 판결, 상속, 수용, 전거, 지목변경 등
        - 소유권보존등기는 등기원인 x, 그연월일 x
    - 신청인
        - 신청인에 관한 사항
            - 신청인의 성명(또는 명칭), 주소(또는 사무소 소재지)및 주민등록번호(또는 부동산등기용등록번호)
        - 신청인이 법인인 경우 + 대표자의 성명과 주소
        - 대리인에 의하여 등기를 신청하는 경우: 대리인의 성명과 주소
        - 등기권리자가 2인 이상인 때에 공유관계는 지분을 제공/ 합유관계인 떄에는 합유라는 뜻(지분제공x)
    - 등기필정보
        - 공동신청 또는 승소한 등기의무자의 단독신청에 의하여 권리에 관한 등기를 신청하는 경우로 한정한다.
    - 신청연월일
    - 관할등기소의 표시
    - 취·등록세등
- 일반등기 임의적 정보
    - 임의적 정보란 예컨대, 전세권설정등기의 경우 존속기간 전세권 양도금지 특약 등 근거법령이 존재하는 경우에 신청정보로 제공하는 사항으로 개별등기의 법정되어 있는 사항을 말한다.
    - 등기원인 증서에 임의적 정보에 해당하는 내용이 있는 경우에는 반드시 신청정보의 내용으로 제공하여야 하며, 이를 제공하지 않은 때에는 보정하게 하여 수리하고 보정하지 않을 때에는 "신청정보의 제공이 대법원 규칙으로 정하는 방식에 맞지 아니한 경우" 법 제29조 제5호에 해당함을 이유로 그 등기신청을 각하하게 된다.
### 첨부정보
- 등기원인을 증명하는 정보
- 등기원인에 대하여 제3자의 허가, 동의 또는 승낙이 필요한 경우에는 이를 증명하는 정보
- 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙이 필요한 경우에는 이를 증명하는 정보 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보
- 신청인이 법인인 경우에는 그 대표자의 자격을 증명하는 정보
- 대리인에 의하여 등기를 신청하는 경우에는 그 권한을 증명하는 정보
- 등기권리자(새로 등기명의인이 된느 경우로 한정한다)의 주소(또는 사무소 소재지)및 주민등록번호(또는 부동산등기용등록번호)를 증명하는 정보. 다만, 소유권이전등기를 신청하는 경우에는 등기의무자의 주소(또는 사무소소재지)를 증명하는 정보도 제공하여야 한다.
- 토지대장·임야대장·건축물대장 정보나 그 밖에 부동산의 표시를 증명하는 정보

## 등기실행절차
- 접수
- 조사 -> 각하
- 수리
- 등기
    - 신청의 취하
- 교합
    - 등기필정보
    - 등기필통지
- 이의신청
### 접수
- 접수절차
    - 수동접수: 의무 -> 방문신청
    - 자동접수: 전자신청
- 접수시점
    - 접수시점: 등기신청은 대법원규칙으로 정하는 등기신청정보가 전산정보처리조직에 저장된 때 접수된 것으로 본다.
    - 등기의 효력은 등기관이 등기를 마친 경우 그 등기는 접수한 때부터 효력을 발생한다.
- 심사: 형식적 심사/ 심사시점은 등기부에 기록하려는 때
### 등기신청의 각하 및 보정·의의
#### 등기신청의 각하
- 등기관이 등기신청에 대하여 등기기록에 기록하는 것을 거부하는 것을 말한다.
#### 등기신청의 보정
- 등기신청을 한 당사자가 등기관으로부터 흠결 있는 사항을 고지받은 경우에 이를 보충하고 고치는 것을 말한다.
#### 등기신청의 각하사유(법 제29조)
- 1호 사건이 그 등기소의 관할이 아닌 경우
- 2호 사건이 등기할 것이 아닌 경우
    - 등기능력 없는 물건 또는 권리에 대한 등기를 신청한 경우
    - 법령에 근거가 없는 특약의 등기를 신청한 경우
    - 구분건물의 전유부분과 대지사용권의 분리처분금지에 위반한 등기를 신청한 경우
    - 농지를 전세권설정의 목적으로 등기를 신청한 경우
    - 저당권을 피담보채권과 분리하여 양도하거나 다른 채권의 담보로 하는 등기를 신청한 경우
    - 일부 지분에 대한 소유권보존등기를 신청한 경우
    - 공동상속인 중 일부가 자신의 상속지분만에 대한 상속등기를 신청한 경우
    - 관공서 또는 법원의 촉탁으로 실행되어야 할 등기를 신청한 경우
    - 이미 보존등기된 부동산에 대하여 다시 보존등기를 신청한 경우
    - 그 밖에 신청취지 자체에 의하여 법률상 허용될 수 없음이 명백한 등기를 신청한 경우
- 3호 신청할 권한이 없는 자가 신청한 경우
- 4호 방문신청(전자신청 적용제외)에 따라 등기를 신청할 때에 당사자나 그 대리인이 출석하지 아니한 경우
- 5호 신청정보의 제공이 대법원규칙으로 정한 방식에 맞지 아니한 경우
- 6호 신청정보의 부동산 또는 등기의 목적인 권리의 표시가 등기기록과 일치하지 아니한 경우
- 7호 신청정보의 등기의무자의 표시가 등기기록과 일치하지 아니한 경우, 다만, 제28조에 따라 포괄승계인이 등기신청을 하는 경우는 제외한다.
- 8호 신청정보와 등기원인을 증명하는 정보가 일치하지 아니한 경우
- 9호 등기에 필요한 첨부정보를 제공하지 아니한 경우
- 10호 취·등록면허세 및 수수료를 내지 아니하거나 등기신청과 관련하여 다른 법률에 따라 부과된 의무를 이행하지 아니한 경우
- 11호 신청정보 또는 등기기록의 부동산 표시가 토지대장·임야대장 똔느 건축물 대장과 일치하지 아니한 경우
##### 각하사유를 간과하고 마쳐진 등기가 된 경우
- 법 제29조 각하사유 중
    - 제1호/ 제2호
        - 위반등기 직권 말소 한다.
        - 이의신청 할 수 있다.
    - 제3호~제11호
        - 직권 말소 할수 없다
        - 이의신청 할 수 없다.
### 등기(기록=기입)
- 기입의 의의 및 순서
    - 기입이란 등기관이 등기신청에 대한 심사결과 각하사유가 없을 때 등기기록에 일정한 사항을 기록하는 것.
    - 등기관은 접수번호의 순서에 따라 등기하여야 한다.
### 교합=등기완료=등기필=등기를 마친다.
- 등기관이 등기기록에 등기사항을 기록한 후 정확한 것임을 확인한 후 식별부호를 기록하는 것을 말한다. 교합을 하면 등기가 완료(필=마친다)가 된다. 
- 등기는 등기관이 등기를 마친경우 접수한 때부터 효력을 발생한다.
- 교합 후에는 등기신청을 취하할 수 없고 기록에 착오나 빠진부분이 있어도 자구정정할 수 없다.
### 등기완료 후 조치(등기관)
- 등기필정보의 작성 및 통지
    - 등기관이 다음 각호에 해당하는 새로운 권리에 관한 등기를 마쳤을 때에는 등기필 정보를 작성하여 등기권리자에게 통지하여야 한다.
        - 권리를 보존, 설정, 이전하는 등기
        - 권리의 설정/이전 청구권 가등기를 하는 경우
        - 권리자를 추가하는 경정 또는 변경 등기
    - 다만, 다음의 각호의 경우에는 등기필 정보를 작성 또는 통지하지 아니한다.
        - 새로운 권리에 관한 등기가 아닌 경우: 소유권말소등기등
        - 등기명의인이 신청하지 않는 등기: 대위신청등기, 등기관 직권등기등
        - 관공서가 등기권리자인 경우
        - 등기권리자가 등기필정보의 통지를 원하지 않는 경우
        - 등기필정보를 3개월 이내에 전산정보처리조직을 이용하여 수신하지 않은 경우
        - 등기필정보통지서를 수령할 자가 3개월 이내에 그 서면을 수령하지 않은 경우
    - 등기필정보 및 등기완료통지서는 종래의 등기필증을 대신하여 발행된 것으로 분실시 재발급되지 아니하니 보관에 각별히 유의
    - 등기신청시 보안스티커를 떼어내고 일변번호와 비밀번호 1개를 임의로 선택하여 해당 순번과 함께 신청서에 기재하면 종래의 등기필증을 첨부한 것과 동일한 효력이 있으며, 등기필정보 및 등기완료 통지서면 자체를 첨부하는 것이 아님에 유의
- 등기완료(필)의 통지
    - 등기관이 등기를 완료한 때에는 등기완료통지서를 작성하여 신청인 및 다음에 해당하는 자에게 등기 완료를 통지하여야 한다.
        - 승소한 등기의무자의 등기신청에 있어서 등기권리자
        - 대위채권자의 등기신청에 있어서 등기권리자
        - 직권보존등기에 있어서 등기명의인
        - 관공서의 등기촉탁에 있어서 그 관공서
        - 등기필정보를 제공해야 한느 등기신청에서 등기필정보를 제공하지 않고 확인정보 등을 제공한 등기신청에 있어서 등기 의무자