## 지난주 복습(도시개발법)
- 도시개발사업의 계획(개발계획)
    - 개발계획은 지정권자가 수립하는 도시개발사업의 방향을 제시하는 계획으로 시행하는 개발계획에 적합하게 실시계획(사업계획서)를 작성하여야 한다.
- 도시개발법 동의기준
    - 면적 3분의2이상 토지소유자와 토지소유자 총수 2분의 1 이상
- 도시개발구역 지정권자
    - 원칙: 시,도, 대도시시장
    - 예외: 국장(중앙행정기관, 국가, 정부출연기관 또는 공공기관의 장,긴급, 협의)
- 도시개발구역 해제 시기
    - 삼실 2개 5 330
        - 실시계획 3년
        - 개발계획 2년
        - 330만 이상이면 5년
- 도시개발조합은 전부 환지 방식일 경우에 설립한다.
- 도시개발조합을 설립하려면 토지소유자 7인 이상이 정관을 작성하여 지정권자 인가를 받아야 한다.
- 시행자가 작성하는 실시계획에는 지구단위계획이 포함되어야 한다.
- 계획적이고 체계적인 도시개발등 집단적인 조성과 공급이 필요한 경우 수용·사용 방식으로도 시행할 수 있다.
- 시행자가 토지소유자가 원하는 경우 토지대금의 일부를 지급하기 위하여 토지상환채권을 발행할 수 있다.
- 토지등의 수용 또는 사용에 대해서 이법에 특별한 규정이 없는 경우에는 공취법을 준용한다.
- 시행자가 도시개발사업에 소요되는 비용에 충당하기 위하여 일정한 토지를 환지로 정하지 아니하고 보류하는 토지는 보류지·체비지라고 한다.
- 종전 토지에 대한 권리가 환지로 이전하는 시기는 환지처분 공고일 다음날

## 정비사업
- 과거
    - 주거 환경개선 사업 - 기반시설 극히열악
        - 지자체
    - 주택 재개발 사업 - 기반시설 열악
        - 주민
    - 주택 재건축 사업 - 기반시설 양호
        - 주민
    - 도시환경 정비사업 - 상업·공업
        - 주민
    - 주거환경 관리사업 - 단독·다세대 밀집
        - 주민
    - 가로주택 정비사업 - 종전 가로 유지
- 현재
    - 주거환경개선 사업 - 기반시설 극히열악 + 단독·다세대 밀집
    - 재개발 사업 - 기반시설 열악 + 상업·공업
    - 재건축 사업 - 기반시설 양호
- 흐름도
    - 기본계획
        - 안전진단(재건축사업)
    - 정비계획 -> 정비구역 지정
        - 시행자 - 추진위원회 -> 조합 -> 시공자 선정
    - 사업시행 인가·고시
    - 분양신청
    - 관리처분계획 인가·고시
        - 조합원 - 입주자격 확정
    - 사업시행
        - 주민 이주 -> 기존 건축물 철거
    - 준공인가
    - 이전고시
        - 소유권 취득 이전고시 다음날
### 용어의 정의
- 기반시설
    - 경제 활동의 기반을 형성하는 기초적인 시설과 시스템(fundamental facilities and systems)을 말하며, 도로나 하천, 항만, 공항 등과 같이 경제 활동에 밀접한 사회 자본을 말한다. 
- 공동이용시설
    - 「도시 및 주거환경정비법」 에 의한 공동이용시설은 주민이 공동으로 사용하는 놀이터·마을회관·공동작업장, 공동으로 사용하는 구판장·세탁장·화장실 및 수도, 탁아소·어린이집·경로당 등 노유자시설, 그 밖에 주민이 공동으로 사용하는 시설과 유사한 용도의 시설을 말한다.
- 재개발·주건환경개선 사업
    - 토지나 건물 또는 지상권 중 하나만 가지고 있어도 소유자로 인정한다.
- 재건축
    - 토지와 건물 소유자 일치 해야 하고 지상권은 인정하지 않는다.
- 정관
    - 법인이 만드는 규칙
- 규약
    - 민간이 만드는 규칙
- 수립권자
    - 시장·군수 등
        - 특별자치시, 특별자치도, 시, 군, 구
### 기본계획
- 수립
    - 수립자 - 특별시·광역시·특별자치시·특별자치도·시장
    - 기간 - 10년단위·5년만다 재검토
    - 의견청취
        - 주민 - 공람(14일 이상)
        - 지방의회 - 60일
- 확정 = 승인
    - 협의 - 관계행정기관의 장
    - 심의 - 지방도시계획위원회
    - 특별시·광역시·특별자치시·특별자치도·대도시시장·시장
        - 50만 이상은 대도시시장이 직접 확정
        - 50만 미만의 시장은 도지사 승인
- 고시·열람
    - 공보·열람 - 보고 - 국토교통부장관
### 안전진단
- 시장·군수등
    - 예정: 시기 도래
    - 토지소유자 10분의 1이상의 동의 받아 안전진단 신청
- 대상: 아파트 단지
- 입안자 현장확인 
    - 진단결정
    - 진단의뢰
- 진단기관: 민간, 공공등이 안전진단
- 진단 보고서 신청자와 입안자에게 제출
- 입안자는 보고서를 보고 안전진단 확인 후 정비계획을 입안 여부 결정
    - 정비계획 결정지 시·도지사에게 보고
### 정비구역 지정
- 지정권자: 특별시·광역시·특별자치도·특별자치시·시장·군수
### 주거환경개선사업
- 현지개량방식 - 시장·군수등이 직접하거나 주택공사등 지정 
- 수용방식: 토지소유자 3분의 2이상 + 세입자(과반수) 동의 시장 군수 직접 또는 주택공사 50%초과 출자한 법인 지정
- 환지방식: 토지소유자 3분의 2이상 + 세입자(과반수) 동의 시장 군수 직접 또는 주택공사 50%초과 출자한 법인 지정
- 관리처분계획: 토지소유자 3분의 2이상 + 세입자(과반수) 동의 시장 군수 직접 또는 주택공사 50%초과 출자한 법인 지정
- 혼용방식
### 재개발사업
- 관리처분계획
    - 조합이 직접 또는 공동 (조합원 동의과반수) - 시장·군수 등 주택공사등, 건설업자 등록된, 대통령이 정하는
    - 소유자(20인미만) 또는 공동 (조합원 동의과반수) - 시장·군수 등 주택공사등, 건설업자 등록된, 대통령이 정하는
- 환지방식
### 재건축사업
- 관리처분계획
    - 조합이 직접 또는 공동 (조합원 동의과반수) - 시장·군수 등 주택공사등, 건설업자 등록된, 대통령이 정하는

### 정비사업 조합
- 추진위원회
    - 위원: 5인이상 토지등 소유자 과반수 동의
    - 시장·군수등 승인
    - 동의 승계(추진위원회 -> 조합설립 동의)
    - 업무수행 
        - 설계자 선정
        - 전문관리 업자 선정
            - 경쟁입찰
            - 2회이상 유찰시 수의계약
- 정비사업조합
    - 설립동의서
        - 재개발 조합
            - 토지소유자수 4분의 3이상 + 토지면적 2분의 1이상
            - 재개발 소유자
                - 토지소유자
                - 건축물소유자
                - 지상권소유자
                - 동의 없이 조합원에 속함
                    - 분양 신청시 분양
                    - 분양 미신청시 현금청산
        - 재건축 조합
            - 주택단지
                - 동별 - 과반수
                - 전체 - 토지소유자수 4분의 3이상 + 토지면적 4분의 3이상
            - 주택단지 외
                - 토지소유자수 4분의 3이상 + 토지면적 3분의 2이상
            - 재건축 소유자
                - 건축물 + 토지 소유자 동의시에만 조합원
                    - 동의 할시 분양
                    - 동의 하지 않을시 조합원 아니고 매도청구 소송
- 조합원 지위양도
    - 원칙 허용
    - 예외
        - 금지 투기과열지구만
            - 재개발: 관리처분계획인가 후
            - 재건축: 조합설립인가 후
            - 단, 허용 되는 경우
                - 세대원(세대주가 포함된 세대의 구성원을 말한다. 이하 이 조에서 같다)의 근무 또는 생업상의 사정이나 질병치료
                - 1세대(제1항 제2호에 따라 1세대에 속하는 때를 말한다) 1주택자로서 양도하는 주택에 대한 소유기간 및 거주기간이 대통령령으로 정하는 기간 이상인 경우
                - 상속에 의하여 취득한 주택으로 세대원 전원이 이전하는 경우
                - 세대원 전원 해외 이전 또는 2년 이상 체류
                - 현재 추진위원회 단계에 있는 구역
                - 신탁업 자를 사업시행자로 지정한 경우
### 사업시행 인가·고시
- 시행자는 사업시행계획서를 작성 제출 하여 사업 승인자의 인가를 받는다.
- 재건축 정비사업에 포함될 사업시행계획서
    - 토지이용계획(건축물배치계획을포함)
    - 정비기반시설 및 공동이용시설의 설치계획
    - 임시거주시설을 포함한 주민이주대책
    - 세입자의 주거 및 이주 대책
    - 사업시행기간 동안 정비구역 내 가로등 설치, 폐쇄회로 텔레비전 설치 등 범죄예방대책
    - 소형주택의 건설계획
    - 기업형임대주택 또는 임대관리 위탁주택의 건설계획(필요한 경우만 해당)
    - 건축물의 높이 및 용적률 등에 관한 건축계획
    - 재건축사업의 시행과정에서 발생하는 폐기물의 처리계획
    - 교육시설의 교육환경 보호에 관한 계획(정비구역부터 200미터 이내에 교육시설이 설치되어 있는 경우만 해당)
    - 정비사업비
    - 그 밖에 사업시행을 위한 사항으로서규제「도시 및 주거환경정비법 시행령」 제47조제2항으로 정하는 바에 따라 시·도조례로 정하는 사항
- 공람 14일이상 의견제출
### 관리처분계획
- 사업시행 인가·고시
- 분양신청 
    - 통지: 120일
    - 내용: 자산 평가 금액 및 분양기간 통지
    - 기간: 통지한 날로부터 30일 ~ 60일 이내
    - 손실보상(청산)
        - 미신청자
        - 신청철회자
        - 신청했지만 제외된 자
        - 투기과열지구만 5년동안 분양신청 안됨
        - 협의: 관리처분계획 인가 다음날 부터 90일 이내
            - 협의가 안될시 60일내 재결청구(매도청구 소송)
- 분양계획수립(관리처분계획)
    - 포함사항
        - 분양설계
        - 분양대상자의 주소 및 성명
        - 분양대상자별 분양예정인 대지 또는 건축물의 추산액(임대관리 위탁주택에 관한 내용을 포함)
        - 일반 분양분, 기업형임대주택(규제「도시 및 주거환경정비법」 제30조제1항에 따라 선정된 기업형임대사업자의 성명 및 주소를 포함하며, 법인인 경우에는 법인의 명칭 및 소재지와 대표자의 성명 및 주소를 포함), 임대주택, 그 밖에 부대시설·복리시설 등에 해당하는 보류지 등의 명세와 추산액 및 처분방법
        - 분양대상자별 종전의 토지 또는 건축물 명세 및 사업시행계획인가 고시가 있은 날을 기준으로 한 가격(사업시행계획인가 전에 규제「도시 및 주거환경정비법」 제81조제3항에 따라 철거된 건축물은 시장·군수등에게 허가를 받은 날을 기준으로 한 가격)
        - 정비사업비의 추산액(재건축사업의 경우에는 「재건축초과이익 환수에 관한 법률」에 따른 재건축부담금에 관한 사항을 포함) 및 그에 따른 조합원 분담규모 및 분담시기
        - 분양대상자의 종전 토지 또는 건축물에 관한 소유권 외의 권리명세
        - 세입자별 손실보상을 위한 권리명세 및 그 평가액
        - 그 밖에 정비사업과 관련한 권리 등에 관하여 「도시 및 주거환경정비법 시행령」 제62조로 정하는 사항
    - 수립기준
        - 종전의 토지 또는 건축물의 면적·이용 상황·환경, 그 밖의 사항을 종합적으로 고려하여 대지 또는 건축물이 균형 있게 분양신청자에게 배분되고 합리적으로 이용되도록 합니다.
        - 지나치게 좁거나 넓은 토지 또는 건축물은 넓히거나 좁혀 대지 또는 건축물이 적정 규모가 되도록 합니다.
        - 너무 좁은 토지 또는 건축물이나 정비구역 지정 후 분할된 토지를 취득한 자에게는 현금으로 청산할 수 있습니다.
        - 재해 또는 위생상의 위해를 방지하기 위하여 토지의 규모를 조정할 특별한 필요가 있는 때에는 너무 좁은 토지를 넓혀 토지를 갈음하여 보상을 하거나 건축물의 일부와 그 건축물이 있는 대지의 공유지분을 교부할 수 있습니다.
        - 분양설계에 관한 계획은 분양신청기간이 만료하는 날을 기준으로 하여 수립합니다.
        - 1세대 또는 1명이 하나 이상의 주택 또는 토지를 소유한 경우 1주택을 공급하고, 같은 세대에 속하지 아니하는 2명 이상이 1주택 또는 1토지를 공유한 경우에는 1주택만 공급합니다.
        - 위의 6.에도 불구하고 다음의 경우에는 각각의 방법에 따라 주택을 공급할 수 있습니다.
            - 2명 이상이 1토지를 공유한 경우로서 시·도조례로 주택공급을 따로 정하고 있는 경우에는 시·도조례로 정하는 바에 따라 주택을 공급할 수 있습니다.
            - 다음 어느 하나에 해당하는 토지등소유자에게는 소유한 주택 수만큼 공급할 수 있습니다.
                - 과밀억제권역에 위치하지 않은 재건축사업의 토지등소유자. 다만, 투기과열지구 또는 「주택법」 제63조의2제1항제1호에 따라 지정된 조정대상지역에서 사업시행계획인가(최초 사업시행계획인가를 말함)를 신청하는 재건축사업의 토지등소유자는 제외함
                - 근로자(공무원인 근로자를 포함) 숙소, 기숙사 용도로 주택을 소유하고 있는 토지등소유자
                - 국가, 지방자치단체 및 토지주택공사등
                - 「국가균형발전 특별법」 제18조에 따른 공공기관지방이전 및 혁신도시 활성화를 위한 시책 등에 따라 이전하는 공공기관이 소유한 주택을 양수한 자
            - 규제「도시 및 주거환경정비법」 제74조제1항제5호에 따른 가격의 범위 또는 종전 주택의 주거전용면적의 범위에서 2주택을 공급할 수 있고, 이 중 1주택은 주거전용면적을 60제곱미터 이하로 합니다. 다만, 60제곱미터 이하로 공급받은 1주택은 「도시 및 주거환경정비법」 제86조제2항에 따른 이전고시일 다음 날부터 3년이 지나기 전에는 주택을 전매(매매·증여나 그 밖에 권리의 변동을 수반하는 모든 행위를 포함하되 상속의 경우는 제외)하거나 전매를 알선할 수 없습니다.
            - 과밀억제권역에 위치한 재건축사업의 경우에는 토지등소유자가 소유한 주택수의 범위에서 3주택까지 공급할 수 있습니다. 다만, 투기과열지구 또는 「주택법」 제63조의2제1항제1호에 따라 지정된 조정대상지역에서 사업시행계획인가(최초 사업시행계획인가를 말함)를 신청하는 재건축사업의 경우는 제외합니다.
- 사업완료
    - 철거시기
        - 일출 전과 일몰 후
        - 호우, 대설, 폭풍해일, 지진해일, 태풍, 강풍, 풍랑, 한파 등으로 해당 지역에 중대한 재해발생이 예상되어 기상청장이 「기상법」제13조에 따라 특보를 발표한 때
        - 「재난 및 안전관리 기본법」제3조에 따른 재난이 발생한 때
        - 위의 어느 하나에 준하는 시기로 시장·군수등이 인정하는 시기
    - 소유권 이전
        - 사업시행자는 준공인가 고시가 있은 때에는 지체 없이 대지확정측량을 하고 토지의 분할절차를 거쳐 관리처분계획에서 정한 사항을 분양받을 자에게 통지하며 대지 또는 건축물의 소유권을 이전해야 합니다.
        - 대지 또는 건축물을 분양받을 자는 고시가 있은 날의 다음 날에 그 대지 또는 건축물의 소유권을 취득합니다.
    - 청산금 징수 및 지급
        - 저당권의 물상대위
            - 재건축사업을 시행하는 지역 안에 있는 토지 또는 건축물에 저당권을 설정한 권리자는 사업시행자가 저당권이 설정된 토지 또는 건축물의 소유자에게 청산금을 지급하기 전에 압류절차를 거쳐 저당권을 행사할 수 있습니다.
    - 조합해산