## 도시개발 사업
- 도시개발구역 지정
    - 지정권자
        - 원칙: 시·도지사 또는 대도시 시장
            - 인구 50만 
                - 미만: 시
                - 이상: 대도시
        - 예외: 국토교통부 장관
            - 국가가 도시개발사업을 실시할 필요가 있는 경우
            - 관계 중앙행정기관의 장이 요청하는 경우
            - 공공기관의장 또는 정부출연기관의 장이 30만㎡ 이상으로서 국가계획과 밀접한 관련이 있는 도시개발구역의 지정을 제안하는 경우
            - 둘 이상의 시·도 또는 대도시의 행정구역에 걸치는 경우 시·도지사 또는 대도시 시장의 협의가 성립하지 아니하는 경우
            - 천재지변 그 밖의 사유로 인하여 도시개발사업을 긴급하게 할 필요가 있는 경우
    - 지정절차
        - 기초조사
        - 주민등 의견청취
        - 협의·심의
        - 고시·공람
    - 지정면적
        - 도시개발구역의 규모
            - 도시지역
                - 주거지역 및 상업지역: 1만㎡ 이상
                - 공업지역: 3만㎡ 이상
                - 자연녹지지역: 1만㎡ 이상
                - 생산녹지지역: 1만㎡ 이상
            - 도시지역 외의 지역: 30만㎡ 이상
                - 10만㎡이상
                    - 공동주택 중 아파트 또는 연립주택의 건설계획이 포함되는 경우로서
                        - 도시개발구역에 초등학교용지를 확보하여 관할 교육청과 협의한 경우
                        - 도시개발구역에서 도로법상 일반국도, 특별시도·광역시도, 지방도 또는 국토교통부령으로 정하는 도로와 연결되거나 4차로 이상의 도로를 설치하는 경우
    - 지정효과
        - 도시지역 등의 결정·고시 의제
        - 도시개발구역에서의 행위제한
            - 개발행위 허가
            - 시행자의 의견청취
            - 허용사항
                - 재해복구 또는 재난수습에 필요한 응급조치를 위하여 하는 행위
                - 그 밖에 대통령령으로 정하는 행위
            - 기득권보호
    - 구역해제(실시계획 3년 개발계획2년 330만㎡ 5년)
        - 도시개발 구역이 지정·고시된 날부터 3년이 되는 날까지 도시개발사업에 관한 실시계획의 인가를 신청하지 아니하는 경우에는 그 3년이 되는 다음날
        - 도시개발사업의 공사완료 환지방식에 의한 사업인 경우에는 그 환지처분의 공고일 다음날
        - 도시개발구역을 지정·고시한 날부터 2년이 되는 날까지 개발계획을 수립·고시하지 아니하는 경우에는 2년이 되는 다음날. 다만, 도시개발구역의 면적이 330만㎡이상인 경우에는 5년으로 본다.
        - 개발계획을 수립·고시한 날부터 3년이 되는 날까지 실시계획의 인가를 신청하지 아니하는 경우에는 3년이 되는 다음날. 다만, 도시개발구역의 면적이 330만㎡이상인 경우에는 5년으로 본다.

- 도시개발사업계획
    - 수립시기
        - 원칙 도시개발구역 지정 전
        - 예외 도시개발구역 지정 후
            - 자연녹지지역
            - 생산녹지지역(도개발구역 지정면적의 100분의 30이하인 지역)
            - 도시지역외의 지역
            - 국토교통부장관이 국가균형발전을 위하여 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 도시 개발 구역으로 지정하려는 지역(자연환경보전지역은 제외한다.)
            - 해당 도시개발구역에 포함되는 주거지역·상업지역·공업지역의 면적의 합계가 전체 도시개발구역 지정면적의 100분의 30 이하인 지역
    - 내용(지구단위계획을 포함하지 않는다.)
        - 도시개발구역의 명칭·위치 및 면적
        - 도시개발구역의 지정목적과 도시개발사업의 시행기간
        - 도시개발구역을 둘 이상의 사업시행지구로 분할하거나 서로 떨어진 둘 이상의 지역을 하나의 구역으로 결합하여 도시개발사업을 시행하는 경우에는 그 분할이나 결합에 관한 사항
        - 도시개발사업의 시행자에 관한 사항
        - 도시개발사업의 시행방식
    - 동의기준
        - 면적 3분의2 이상 토지소유자와 그지역의 토지소유자 총수의 2분의 1이상동의가 필요
    - 기준계획
        - 도시·군기본계획 등에 부합
    - 자족도시: 330만㎡ 이상인 도시개발구역에 관한 개발계획을 수립할 때에는 해당 구역에서 주거·생산·교육·유통·위락 등의 기능이 상호 조화를 이루도록 노력하여야 한다.
    - 수립기준 - 국장
- 실시계획 인가·고시
    - 시행자
        - 시행자 지정
            - 공공사업 시행자
                - 국가나 지방자치단체
                - 대통령령으로 정하는 공공기관
                    - 한국토지주택공사
                    - 한국수자원공사
                    - 한국농어촌공사
                - 대통령령으로 정하는 정부출연기관
                    - 한국철도시설공단(역세권개발사업을 시행하는 경우에만 해당한다.)
                    - 제주국제자유도시개발센터(제주특별자치도에서 개발사업을 하는 경우에만 해당한다.)
                - 지방공사
            - 민간사업시행자
                - 도시개발구역의 토지소유자
                - 도시개발구역의 토지소유자가 도시개발을 위하여 설립한 조합(개발사업의 전부를 환지방식으로 시행하는 경우)
                - 수도정비계획법에 따른과밀억제권역에서 수도권 외의 지역으로 이전하는 대통령령으로 정하는 법인(공장, 대학)
                - 주택법에 따라 등록한 등록사업자 중 도시개발사업을 시행할 능력이 있다고 인정되는 자
                - 건설산업기본법에 따른 토목공사업 또는 토목선축공사업의 면허를 받는 등 개발계획에 맞게 도시개발사업을 시행할 능력이 있다고 인정되는자
                - 부동산개발업의 관리 및 육성에 관한 법률에 따라 등록한 부동산개발업자로서 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 자
                - 부동산투자회사법에 따라 설립된 자기관리 부동산 투자회사 또는 위탁관리부동산투자회사
                - 도시개발사업을 시행할 목적으로 출자에 참여하여 설립한 법인으로서 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 법인
        - 도시개발 조합
            - 조합설립의 인가: 도시개발구역의 토지소유자 7명이상이 대통령령으로 정하는 사항을 포함한 정관을 작성하여 지정권자에게 조합설립의 인가를 설립받아야 한다.
            - 조합설립의 동의: 토지면적의 3분의2와 그 그구역의 토지소유자 총수의 2분의1이상의 동의
            - 조합의 임원
                - 조합장1명
                - 이사
                - 감사
                - 의결권을 가진 조합원이어야 하고, 정관으로 정한 바에 따라 총회에서 선임
    - 인가·고시
        - 인가권자
        - 내용
        - 고시효과
- 사업시행방식
    - 수용·사용 - 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률의 준용
        - 집단적인 조성과 공급이 필요한 경우
        - 수용·사용 절차
        - 토지상환채권
        - 선수금
        - 이주대책등 수립의무
        - 원형지의 공급과 개발
            - 국가 또는 지방자치단체
            - 공공기관
            - 지방공사
            - 공모에 선정된 자
            - 원형지를 학교나 공장등의 부지로 직접 사용하는 자
            - 국가 및 지방자치 단체를 제외하고 10년 범위에서 매각할 수 없다.
    - 환지방식 - 환지계획
        - 지가가 현저히 높아 수용 또는 사용방식으로 시행하는 것이 어려운 경우
        - 대지로서의 효용증진과 공공시설의 정비를 위하여 토지의 교환·분합 그 밖의 구획변경, 지목 또는 형질의 변경이나 공공시설의 설치·변경이 필요한 경우
        - 내용
            - 환지설계
            - 필지별 환지명세
            - 필지별과 권리별로 된 청산 대상토지 명세
            - 체비지 또는 보류지의 명세
            - 입체 환지를 계획하는 경우에는 입체환지용 건축물의 명세와 입체환지에 따른 주택공급 방법·규모에 관한 사항
            - 적응환지: 청산문제 없음
                - 감환지: 청산금 교부
                - 증환지: 청산금 징수
                - 환지부지정: 청산금 교부
                - 체비지·보류지
                    - 시행자는 도시개발사업에 필요한 경비에 충당하거나 규약·정관·시행규정 또는 실시계획으로 정하는 목적을 위하여 일정한 토지를 환지로 정하지 아니하고, 보류지로 정할 수 있으며, 그중 일부를 체비지로 정하여 도시개발 사업에 필요한 경비에 충당할 수 있다.
        - 환지예정지의 지정
        - 준공검사
        - 환지처분
            - 사업이 종료된 후 종전 토지에 갈음하여 새로운 토지를 교부하고 그 과부족분에 대하여는 금전으로 청산하는 행정 처분을 말한다.
            - 절차
                - 공사완료 공고 및 공람: 14일이상
                - 의견제출: 토지소유자나 이해관계인
                - 준공검사 또는 공사완료: 지정권자에게 준공검사 신청
                - 환지처분공고
                    - 준공검사일로부터 60일 이내
                    - 환지계획에서 정한 사항을 토지소유자에게 통지·공고
            - 효과
                - 원칙
                    - 권리
                        - 이전<환지>: 공고일의 다음날
                        - 소멸<부지정>: 공고일이 끝나는 때
                    - 입체환지처분의 효과: 공고일의 다음날
                    - 체비지·보류지의 소유권: 공고일의 다음날
                        - 단 이미 처분된 체비지는 그 체비지를 매입한 자가 소유권이전등기를 마친 때에 소유권을 취득한다.
                - 예외
                    - 지역권: 도시개발구역의 토지에 대한 지역권은 종전의 토지에 존속한다. 다만, 도시개발사업의 시행으로 행사할 이익이 없어진 지역권은 환지처분이 공고된 날이 끝나는 때에 소멸한다.
                    - 행정상·재판상 종전토지에 전속하는 처분: 행정상 처분이나 재판상의 처분으로서 종전의 토지에 전속하는 것에 관하여는 영향을 미치지 아니한다.
                - 청산금: 환지처분이 공고된 날의 다음 날에 확정된다.
    - 혼용 방식
        - 도시개발구역으로 지정하고자 하는 지역이 부분적으로 환지방식 및 수용 또는 사용방식의 요건에 해당하는 경우
