### 경계 또는 좌표
#### 경계/좌표의 의의
- 경계점이란 필지를 구획하는 선의 굴곡점으로서 지적도나 임야도에 도해 형태로 등록하거나 경계점좌표등록부에 좌표 형태로 등록하는 점.
- 경계란 필지별로 경계점들을 직선으로 연결하여 지적공부에 등록한 선
- 좌표란 지적기준점 또는 경계점의 위치를 평면직각종횡선수치로 표현한 것
- 토지의 지상경계는 둑·담장 그밖에 구획의 목표가 될 만한 구조물 및 경계점 표지 등으로 구분한다.
#### 지상경계의 결정기준
- 연접되는 토지간에 높낮이 차이가 없는 경우: 그 구조물등의 중앙(고저무중)
- 연접되는 토지간에 높낮이 차이가 있는 경우: 그 구조물등의 하단부(고저유하)
- 도로·구거 등의 토지에 절토된 부분이 있는 경우: 그 경사면의 상단부(토지절상)
- 토지가 해면 또는 수면에 접하는 경우: 최대만조위 또는 최대만수위가 되는 선(해수면만)
- 공유수면매립지의 토지 중 제방 등을 토지에 편입하여 등록하는 경우: 바같쪽 어깨부분 (토지편입외견)
#### 분할에 따른 지상경계
- 분할에 따른 지상경계는 지상건축물을 걸리게 결정 하여서는 아니된다.
    - 다만 다음의 경우에는 분할에 따른 지상경계는 지상건축물을 걸리게 결정 할 수 있다.
        - 공공사업 등으로 인하여 학교용지·도로 등의 지목으로 되는 토지를 분할하는 경우
        - 도시개발사업 등의 사업시행자가 사업지구의 경계를 결정하기 위하여 분할하는 경우
        - 도시·군관리계획선에 따라 토지를 분할하는 경우
        - 법원의 확정판결에 따라 분할하는 경우
#### 지상경계점등록부의 작성
- 지적소관청은 토지의 이동에 따라 지상경계를 새로 정한 경우에는 지상경계점등록부를 작성·관리하여야 한다.

### 면적
#### 면적의 의의
- 지적공부에 등록한 필지의 수평면상의 넓이를 말한다.
#### 면적의 측정방법
- (전자)평판측량
    - 도판에 붙여진 종이에 측량결과를 직접 작도해 가는 측량
    - 도면(지적도 + 임야도)
    - 전자면적측정기
- 경위의측량
    - 망원경이 달린 수평축이나 수직축을 기준으로 각도를 재는 측량
    - 경계점좌표등록부
    - 좌표면적계산
#### 면적의 측정대상
- 지적공부를 복구하는 경우
- 토지를 신규등록하는 경우
- 등록전환을 하는 경우
- 도시개발사업 등으로 새로이 경계를 확정하는 경우
- 축척변경을 하는 경우
- 등록된 경계 또는 면적을 정정하는 경우
- 현황측량·경계복원측량 등에 의하여 면적측정이 수반되는 경우
- 면적측정을 하지 않는 경우
    - 위치정정, 면적의 환산, 지적현황측량, 경계복원측량, 합병, 지목의 변경, 도면의 재작성, 행정구역개편등
#### 면적의 결정
- 도면(지적도 + 임야도)
    - 전자면적측정기
        - 토지(임야)대장 (1㎡)
            - 단, 지적도 축척이 1/600(0.1㎡)
- 경계점좌표등록부
    - 좌표면적계산법
        - 토지대장(0.1㎡)
#### 면적의 결정 및 측량계산의 끝수처리
- 일반지역 1㎡
    - 0.5㎡ 초과/올린다
    - 0.5㎡ 미만/버린다
    - 0.5㎡인 경우 구하고자 하는 끝자리의 수/ 홀수이면 올리고/ 0 또는 짝수이면 버린다.
    - 측정면적: 0.95㎡ -> 등록면적: 1㎡
    - 측정면적: 326.54㎡ -> 등록면적: 327㎡
    - 측정면적: 326.49㎡ -> 등록면적: 326㎡
    - 측정면적: 323.50㎡ -> 등록면적: 324㎡
    - 측정면적: 326.50㎡ -> 등록면적: 326㎡
- 지적도 축척 1/600 또는 경계점좌표등록부(0.1㎡)
    - 0.05㎡ 초과/올린다
    - 0.05㎡ 미만/버린다
    - 0.05㎡인 경우 구하고자 하는 끝자리의 수/ 홀수이면 올리고/ 0 또는 짝수이면 버린다.\
    - 측정면적: 0.095㎡ -> 등록면적: 0.1㎡
    - 측정면적: 326.554㎡ -> 등록면적: 326.6㎡
    - 측정면적: 326.449㎡ -> 등록면적: 326.4㎡
    - 측정면적: 323.450㎡ -> 등록면적: 323.4㎡
    - 측정면적: 323.550㎡ -> 등록면적: 323.6㎡

### 지적공부의 의의 및 작성
- 지적공부란 토지대장, 임야대장, 공유지연명부, 대지권등록, 지적도, 임야도 및 경계점좌표등록부 등 지적측량 등을 통하여 조사된 토지의 표시와 해당 토지의 소유자 등을 기록한 대장 및 도면(정보처리시스템을 통하여 기록·저장된 것을 포함한다)을 말한다.
#### 지적공부의 작성(장/공/대/도/좌)
- 1필지
    - 기본
        - 토지대장 + 지적도
            - 축척: 1/600, 1/1000, 1/1200, 1/1500, 1/2400, 1/3000, 1/6000
                - 도면에 실제토지의 크기를 줄이는 비율
                    - 1/1000의 축척 -> 1,000cm(=10m)거리를 도면에 1cm 거리로 줄였다.
        - 임야대장 + 임야도
            - 축척: 1/3000, 1/6000
        - 토지대장 + 지적도 + 경계점좌표등록부
            - 축척: 1/500원칙
                - 지적확적측량지역
                - 축척변경측량지역
    - 추가
        - 공유지연명부(토지소유자가 2인 이상인 경우)
        - 대지권등록부(대지권의 등기가 된 경우)
#### 지적공부의 등록사항
- 토지대장/임야대장
    - 상단좌측
        - 고유번호: 19자리
        - 토지의 소재
        - 지번
        - 축척
    - 상단우측
        - 도면번호
        - 장번호
        - 비고
    - 좌측
        - 토지표시
            - 지목: 28종
            - 면적: ㎡
            - 사유: 토지이동
    - 우측
        - 소유자
            - 주소
            - 성명
            - 등록번호
            - 변동일자
            - 변동원인
    - 하단
        - 개별공시지가 기준일
        - 개별공시지가
#### 지적도/임야도
- 도곽선 상단
    - 색인도
    - 소재
    - 도면의 제명
    - 축척
- 도곽선 외곽: 경도, 위도
- 도곽선안
    - 경계
    - 지번
    - 지목(부호)
    - 건축물 위치
    - 지적기준점 위치
    
- 도곽선 하단
    - 날짜, 직인 및 날인
- 경계점좌표등록부의 경우 3가지 추가
    - 제명 옆에 (좌표)
    - 도곽선 안 좌표에 의하여 계산된 경계점간의 거리
    - 도곽선 하단 이 도면으로 측량할 수 없음
#### 지적공부의 등록사항
- 장/공/대/도/좌 등록사항
    - 고유번호: 도면에 안함
    - 토지표시
        - 토지의 소재, 지번: 공통
        - 지목: 도/장
        - 축척: 도/장
        - 면적: 장
        - 경계: 도
        - 좌표: 경계점 좌표등록부
    - 소유자: 장/공/대
        - 성명
        - 등록번호
        - 주소
        - 변동일자
        - 변동원인
    - 소유권지분: 공/대

### 지적공부의 보존 등
#### 지적공부의 보존 및 반출
- 구분
    - 지적공부: 장·공·대·도·좌
        - 정보처리시스템에 기록·저장한 지적공부
- 작성/보존
    - 지적소관청: 시군구청사내[지적서고]
        - 관할 시·도지사/ 시장·군수·구청장[지적정보관리체계]
- 반출
    - 천재지변
    - 시·도지사 승인
- 열람/등본
    - 해당 지적소관청
        - 특별자치시장, 시장·군수,구청장 또는 읍·면·동
#### 지적정보 전담관리기구의 설치
- 국토교통부장관은 지적공부의 효율적인 관리 및 활용을 위하여 지적정보 전담 관리 기구를 설치·운영한다.

### 지적공부의 복구
#### 의의
- 지적공부
- 정보처리시스템에 저장한 지적공부
#### 복구자료
- 토지표시(멸실당시=7가지)
            - 지적공부의 등본
            - 측량결과도
            - 토지이동정리결의서
            - 등기부등본등
            - 지적소관청이 작성/발행한 지적공부등록내용을 증명하는 서류
            - 정보관리체계에 복제된 지적공부
            - 법원읜 확정 판결서
        - 소유자
            - 확정판결
            - 등기부
#### 복구절차
- 자료조사
- 조사서와 자료도의 작성
- 복구측량 및 복구면적의 결정
- 경계 또는 면적 등의 조정: 토지소유자 이해관계인의 동의
- 복구할 토지의 표시 등의 게시 및 이의신청
- 지적공부의 복구

### 부동산 종합공부
#### 관리 및 운영
- 지적소관청 <- 복제하는 정보관리체계 구축
- 부동산 종합공부
    - 해당 등록사항
        - 토지의 표시와 소유자에 관한 사항(지적공부)
        - 건축물의 표시와 소유자에 관한 사항(건축물 대장)
        - 토지의 이용 및 규제에 관한 사항(토지이용계획확인서)
        - 부동산가격에 관한 사항
        - 부동산의 권리에 관한 사항(등기기록)
    - 확인 및 관리 불일치 시
        - 지적소관청은 해당 관리 기관의 장에게 통지 하고 정정을 요청 할 수 있다.

## 토지의 이동신청 및 지적정리 등
- 토지의 이동 
- 지적공부의 정리
- 등기촉탁
    - 토지등기부의 정리(등기)
- 지적정리등의 통지
- 등기완료통지
### 토지이동사유
- 신규등록: 새로 조성된 토지와 지적공부에 등록되어 있지 아니한 토지를 지적공부에 등록 하는 것
    - 대상토지(60일)
        - 새로이 조성된 토지
        - 등록이 누락된 토지
    - 토지대장 + 지적도
        - 지적소관청이 직접 조사하여 결정한다.
        - 등기촉탁 대상이 아니다.
- 등록전환: 임야대장 및 임야도에 등록된 토지를 토지대장 및 지적도에 옮겨 등록하는 것
    - 대상토지(60일)
        - 산지관리법/건축법 등에 의한 개발행위허가 등을 받은 경우
        - 대부분 등록전환되어 임야도에 존치가 불합리한 경우
        - 임야도에 사실상 형질변경 되었으나 지목변경할 수 없는 경우
        - 도시군관리계획선에 따라 분할하는 경우
    - 지적공부의 정리등
        - 임야대장: 산 5 / 임야/ 면적
            - 토지대장: 25-1 또는 1235 / 창 또는 임야 / 
                - 신규등록 / 지목변경을 수반 하거나 지목변경을 수반하지 않거나 / 지적측량하여 경계 및 면적을 결정
                    - 오차가 허용범위 이내인 경우는 등록전환 될 면적으로 결정
                    - 허용범위를 초과하는 경우는 임야대장에 면적을 직권으로 정정 후 등록전환될 면적으로 결정
- 분할
- 합병
- 지목변경
- 바다로 된 토지말소
- 축척변경
- 등록사항의 정정
- 행정구역명칭변경등
- 도시개발사업등의 특례
### 토지이동의 신청 및 신청의 대위
### 지적공부의 정리
### 등기촉탁
### 지적정리 등의 통지