## 토지의 이동신청 및 지적정리 등
### 지적정리절차
1. 토지의 이동: 토지의 표시를 새로 정하거나 변경 또는 말소하는 것을 말한다.
2. 지적공부의 정리(등록)
3. 등기촉탁: 지적소관청이 토지의 이동(단, 신규등록은 제외)에 따른 지적공부에 토지의 표시를 정리한 후에 관할 등기관서에 토지표시변경등기를 촉탁하는 것을 말한다.
    - 토지등기부의 정리(등기)
4. 지적정리등의 통지: 지적소관청이 지적정리 등을 한 경우에 그 사실을 토지소유자에게 알려주는 것을 말한다.
5. 등기완료통지
### 토지이동사유
- 신규등록: 새로 조성된 토지와 지적공부에 등록되어 있지 아니한 토지를 지적공부에 등록 하는 것
    - 대상토지(60일)
        - 새로이 조성된 토지
        - 등록이 누락된 토지
    - 토지대장 + 지적도
        - 지적소관청이 직접 조사하여 결정한다.
        - 등기촉탁 대상이 아니다.
- 등록전환: 임야대장 및 임야도에 등록된 토지를 토지대장 및 지적도에 옮겨 등록하는 것
    - 대상토지(60일)
        - 산지관리법/건축법 등에 의한 개발행위허가 등을 받은 경우
        - 대부분 등록전환되어 임야도에 존치가 불합리한 경우
        - 임야도에 사실상 형질변경 되었으나 지목변경할 수 없는 경우
        - 도시군관리계획선에 따라 분할하는 경우
    - 지적공부의 정리등
        - 임야대장: 산 5 / 임야/ 면적
            - 토지대장: 25-1 또는 1235 / 창 또는 임야 / 
                - 신규등록 / 지목변경을 수반 하거나 지목변경을 수반하지 않거나 / 지적측량하여 경계 및 면적을 결정
                    - 오차가 허용범위 이내인 경우는 등록전환 될 면적으로 결정
                    - 허용범위를 초과하는 경우는 임야대장에 면적을 직권으로 정정 후 등록전환될 면적으로 결정
- 분할: 지적공부에 등록된 1필지를 2필지로 나누어 등록하는 것
    - 대상토지
        - 1필지 일부 형질변경으로 용도가 다르게 된 경우(60일)
        - 소유권이전 매매 등을 위하여 필요한 경우(임의)
        - 토지이용상 불합리한 지상경계를 시정하기 위한 경우(임의)
        - 토지분할이 포함된 개발행위 허가 등을 받은 경우(임의)
- 합병
    - 합병의 제한
        - 지적공부의 소재 토지표시, 소유자 좌·우 다른 경우
        - 구획정리 지역 안과 구획정리 지역 밖인 경우
        - 등기된것과 등기 되지 않은 경우
        - 지반이 연속 되지 않은 경우
        - 소유권, 지상권, 승역지 지역권, 전세권, 임차권 등기원인 및 연월일 및 접수번호가 같은 저당권 등기, 신탁등기 외의 등기가 있는 경우
    - 지적공부의 정리등
        - 본번 중 선순위
        - 지적측량없이 합산하여 결정(토지이동 사유중 유일하게 측량 안함)
    - 신청
        - 합병제한 사유에 해당하지 않으면 토지소유자가 합병신청할 수 있다. 다만, 다음 각호의 토지는 그 사유가 발생한 날부터 60일 이내에 토지소유자가 지적소관청에 합병신청을 하여야 한다.
            - 주택법에 따른 공동주택의 부지
            - 도로·제방·하천·구거·유지·공장유지·학교용지·철도용지·수도용지·공원·체육용지 등의 토지
- 지목변경: 지적공부에 등록된 지목을 다른 지목을 바꾸어 등록하는 것
    - 대상토지
        - 국토의 계획 및 이용에 관한 법률등 관계법령에 의한 토지의 형질 변경 등의 공사가 준공된 경우
        - 토지나 건축물의 용도가 변경된 경우
        - 도시개발사업 등의 원활한 사업추진을 위하여 사업시행자가 공사준공 전에 토지의 합병을 신청하는 경우
- 바다로 된 토지의 등록말소 및 회복등록
    - 대상토지
        - 지적공부에 등록된 토지가 지형의 변화등으로 바다로 된 경우로서 원상으로 회복할 수 없거나 다른 지목의 토지로 될 가능성이 없는 떄에 지적공부의 등록을 말소하는 것.
    - 말소절차
        - 등록말소통지: 지적소관청 -> 토지소유자
        - 말소등록 신청은 90일 이내
        - 지적소관청 직권
    - 말소회복등록
        - 지적소관청 직권
    - 통지
        - 토지소유자에게
        - 공유수면 관리청에게
- 축척변경
    - 의의: 지적도에 등록된 경계점의 정밀도를 높이기 위하여 작은 축척을 큰 축척으로 변경하여 등록하는 것을 말한다.
    - 요건
        - 소축척 또는 서로 다른 축척이거나 필요에 의해서
    - 신청 또는 직권
        - 동의: 토지소유자 2/3 이상
        - 의결: 축척변경위원회
        - 승인: 시·도지사 또는 대도시시장
    - 절차
        1. 시행공고: 20일 이상
            - 경계점표지설치의무(30일 이내)
            - 지저공부정리 및 경계복원측량 정지
        2. 축척변경측량
            - 1/500 원칙/ 경위의 측량
        3. 토지표시결정
            - 지번/지목/경계/좌표/면적(동 명칭 빼고 올 세팅)
        4. 청산절차
            - 산정
                - 증가면적 * 토지가격
                - 토지가격
                    - 조사: 지적소관청
                    - 의결: 축척변경위원회
                - 차액처리
                    - 초과액: 지자체 수입
                    - 부족액: 지자체 부담
            - 결정·공고: 15일 이상
            - 고지·통지: 20일 이내
                - 납부: 6개월 이내
                - 지급: 6개월 이내
            - 이의신청: 1개월 이내
        5. 확정공고
            - 확정공고시기: 청산금의 납부 및 지급이 완료된 때
            - 토지의 이동으로 본다.
        6. 지적정리등
            - 토지대장/지적도/경계점좌표등록부
- 등록사항의 정정
    - 의의: 지적공부에 등록된 사항에 잘못이 있는 경우에 이를 바로 잡는 것. 등록사항의 정정은 토지의 표시에 관한 등록사항과 토지소유자에 관한 등록사항의 정정으로 구분한다.
    - 토지의 표시에 관한 사항 정정
        - 토지소유자의 신청
            - 토지소유자는 지적공부의 등록사항에 잘못이 있음을 발견하면 지적소관청에 그 정정을 신청할 수 있다.
            - 토지소유자는 지적공부의 등록사항에 대한 정정을 신청할 때에는 정정 사유를 적은 신청서에 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여 지적소관청에 제출하여야 한다.
                - 경계 또는 면적의 변경을 가져오는 경우: 등록사항 정정 측량성과도
                - 그 밖의 등록사항을 정정하는 경우: 변경사항을 확인할 수 있는 서류 
                    - 해당 서류를 해당 지적소관청이 관리하는 경우에는 지적소관청의 확인으로 해당 서류의 제출을 갈음할 수 있다.
        - 지적소관청의 직권에 의한 정정
            - 지적소관청은 토지의 표시가 잘못되었음을 발견하였을 때에는 지체 없이 등록사항 정정에 필요한 서류와 등록사항정정 측량성과도를 작성하고, 토지이동정리결의서를 작성한 후 대장의 사유란에 등록사항정정 대상토지 라고 적고, 토지소유자에게 등록사항 정정 신청을 할 수 있도록 그 사유를 통지하여야 한다. 다만, 지적소관청이 직권으로 정정할 수 있는 경우에는 토지소유자에게 통지를 하지 아니할 수 있다.
            - 지적소관청의 직권정정사유(9가지만)
                - 토지이동정리 결의서의 내용과 다르게 정리된 경우
                - 지적도 및 임야도에 등록된 필지가 면적의 증감 없이 경계의 위치만 잘못된 경우
                - 1필지가 지적공부에 등록된 면적과 측량한 실제면적은 일치하나 지적도나 임야도에 등록된 경계가 서로 접합되지 않아 지적도나 임야도에 등록된 경계를 지상의 경계에 맞추어 정정하여야 하는 토지가 발견된 경우
                - 지적공부의 작성 똔느 재작성 당시 잘못 정리된 경우
                - 지적측량성과와 다르게 정리된 경우
                - 지적위원회의 지적측량적부의결서의 내용에 따라 지적공부의 등록사항을 정정하여야 하는 경우
                - 지적공부의 등록사항이 잘못 입력된 경우
                - 토지합필제한에 위반한 등기신청을 등기관이 각하하여 통지가 있는 경우(지적소관청의 착오로 잘못 합병한 경우만 해당한다.)
                - 면적환산이 잘못된 경우
        - 토지의 소유자에 관한 사항의 정정
            - 등기된 토지의 소유자에 관한 사항 정정(원칙)
                - 신청, 직권
                - 등기필증, 등기완료통지서, 등기사항증명서, 등기전산정보자료
            - 미등기 토지의 소유자에 관한 사항 정정(예외)
                - 신청
                -  가족관계기록사항에 관한 증명서
- 행정구역명칭변경등
    - 행정구역의 명칭이 변경되었으면 지적공부에 등록된 토지의 소재는 새로운 행정구역의 명칭으로 변경된 것으로 본다.
- 도시개발사업 등 시행지역의 토지이동 신청에 관한 특례
    - 도시개발법에 따른 도시개발사업, 농어촌정비법에 따른 농어촌 정비사업, 그 밖에 대통령령으로 정하는 토지개발사업의 시행자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 사업의 착수·변경 및 완료 사실을 지적소관청에 신고하여야 한다.(사유 발생한 날부터 15일 이내)
    - 도시개발사업과 관련하여 토지의 이동이 필요한 경우에는 해당 사업의 시행자가 지적소관청에 토지의 이동을 신청하여야 한다.
    - 토지개발사업 등에 따른 토지의 이동은 토지의 형질변경 등의 공사가 준공된 때에 이루어진 것으로 본다.
### 토지이동의 신청 및 신청의 대위
#### 토지소유자의 신청
- 지적공부에 등록하는 지번·지목·면적·경계 또는 좌표는 토지의 이동이 있을때 토지소유자의 신청을 받아 지적소관청이 결정한다. 다만, 신청이 없으면 지적소관청이 직권으로 조사·측량하여 결정할 수 있다.
#### 신청의 대위
- 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 이 법에 따라 토지소유자가 하여야 하는 신청을 대신할 수 있다.
    - 공공사업 등에 따라 학교용지등의 지목으로 되는 토지: 해당 사업 시행자
    - 국가나 지방자치단체가 취득하는 토지: 행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장
    - 공동주택의 부지: 관리인 또는 해당 사업의 시행자
    - 채무자가 소유하는 토지: 채권자
### 지적공부의 정리
#### 정리방법
- 지적소관청은 지번부여지역의 지번을 변경하거나, 지적공부를 복구하거나, 신규등록·등록전환·분할·합병·지목변경 등 토지의 이동이 있는 경우 지적공부를 정리하여야 한다. 이 경우 이미 작성된 지적공부에 정리할 수 업을 때에는 새로 작성하여야 한다.
- 지적소관청은 토지의 이동이 있는 경우에는 토지이동정리 결의서를 작성하여야 하고, 토지소유자의 변동 등에 따라 지적공부를 정리하려는 경우에는 소유자정리 결의서를 작성하여야 한다.
    - 토지이동정리결의서 또는 소유자정리결의서 작성후 정리 한다.
    - 토지이동절리결의서
        - 토지의 표시
    - 소유자정리결의서
        - 토지소유자
            - 지적소관청이 직접 조사하여 등록 -> 신규등록
            - 소유자 변경
                - 등기한 것을 증명하는 자료 필요
                    - 등기필증
                    - 등기완료통지서
                    - 등기사항증명서
                    - 등기전산정보자료
    - 토지의 표시 소유자 토지소유자 불일치 시
        - 소유자 정리 X -> 불일치 통지 할 수 있다.
### 등기촉탁
- 지적소관청은 토지의 표시 변경에 관한 등기를 할 필요가 있는 경우에는 지체 없이 관할등기관서에 그 등기를 촉탁하여야 한다. 이 경우 등기촉탁은 국가가 국가를 위하여 하는 등기로 본다.
    - 토지의 소유자가 신청 또는 신청이 없는 때에는 지적소관청이 직권으로 조사·측량하여 토지의 이동사항을 정리한 경우(다만, 신규등록은 제외한다.)
    - 지적소관청이 지번변경을 한 경우
    - 소유자의 신청 또는 직권으로 바다로 된 토지의 등록을 말소하거나 직권으로 회복한 경우
    - 소유자의 신청 또는 직권으로 축척변경을 한 경우
    - 지적공부의 등록사항에 잘못이 있어 직권으로 등록사항을 정정한 경우
    - 지적소관청이 행정구역의 개편으로 새로이 지번을 정한 경우
- 등기촉탁의 대상이 아닌 예
    - 신규등록한 경우, 소유자를 변경정리한 경우, 행정구역명칭을 변경한 경우
### 지적정리 등의 통지
- 통지의 시기
    - 등기촉탁
        - 15일 이내: 등기완료 통지서 접수한 날
        - 7일 이내: 지적공부에 등록한 날
- 지적정리등의 통지 대상
    - 토지의 이동이 있는 때에 토지소유자의 신청이 없어 지적소관청지 직권으로 조사·측량하여 토지의 이동정리를 한 경우
    - 지적소관청이 지번부여지역의 지번변경을 한 경우
    - 지적소관청이 지적공부를 복구한 경우
    - 토지소유자의 신청이 없어 지적소관청이 바다로 된 토지의 등록말소를 한 경우
    - 지적소관청이 지적공부등록사항의 오류를 직권으로 조사·측량하여 정정한 경우
    - 지적소관청이 행정구역의 개편으로 지번을 새로이 부여한 경우
    - 도시개발사업 등의 준공에 따라 사업시행자가 토지의 이동을 신청하여 지적공부를 정리한 경우
    - 토지소유자를 대신하여 대위신청권자가 신청하여 지적공부를 정리한 경우
    - 지적소관청이 지적정리 후 토지표시의 변경에 관한 등기를 촉탁한 경우

## 지적측량
### 지적측량의 실시사유
- 의의: 토지를 지적공부에 등록하거나 지적공부에 등록된 경계점을 지상에 복원하기 위하여 필지의 경계 또는 좌표와 면적을 정하는 측량을 말하며, 지적확정측량 및 지적재조사측량을 포함한다.
- 사유(13가지: 등 신 바다 분할 축척 정정 확 현 경 기초 재 검사 복구)
    - 토지를 등록전환하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    - 토지를 신규등록하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    - 바다가 된 토지의 등록을 말소하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    - 토지를 분할하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    - 축척변경을 하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    - 지적공부의 등록사항의 오류를 정정하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    - 도시개발사업 등이 끝나 토지의 표시를 새로 정하기 위하여 측량할 필요가 있는 경우: 지적확정측량
    - 지상건축물 등의 현황을 지적도 또는 임야도에 등록된 경계와 대비하여 표시하기 위하여 필요한 경우: 지적현황측량
    - 경계점을 지상에 복원하기 위한 경우: 경계복원측량
    - 지적기준점을 정하는 경우: 기초측량
    - 지적재조사사업에 따라 토지의 이동이 있는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    - 지적측량수행자가 실시한 측량성과를 지적소관청 등이 검사하는 경우
    - 지적공부를 복구하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
### 지적측량의 절차
1. 토지소유자등(의뢰)
    - 의뢰 대상 아닌 것(재조사, 검사)
        - 지적재조사측량
        - 검사측량
2. 지적측량 수행자(한국국토정보공사, 지적측량업자)
    - 지적측량 하겠다 제출
    - 지적측량(성과) 후 제출
3. 지적소관청 -> 검사 -> 검사측량(성과도)
    - 측량성과 검사 대상 아닌 것
        - 지적현황측량
        - 경계복원측량
- 법정기간
    - 측량
        - 기간: 5일
    - 검사
        - 기간: 4일
- 점설치 + 
    - 측량
        - 15점 이하 + 4일
        - 4점이상 마다 + 1일
    - 검사
        - 15점 이하 + 4일
        - 4점이상 마다 + 1일
- 합의
    - 측량
        - 합의기간 4분의 3
    - 검사
        - 합의기간 4분의 1
### 지적위원회
- 지방지적위원회
    - 시·도
    - 지적측량적부심사
- 중앙지적위원회
    - 국토교통부
    - 지적정책 개발 및 업무 개선 등
    - 지적측량기술의 연구·개발 등
    - 지적측량적부재심사
    - 지적기술자의 양성
    - 지적기술자의 징계등
- 공통
    - 5명이상 10명 이하(위원장 및 부위원장 포함)
    - 임기 2년(위원장 및 부위원장 제외)
    - 위원장이 위원회의 회의를 소집하는 때에는 회의일시·장소 및 심의 안건을 회의 5일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다.
### 지적측량적부(재)심절차
- 지적측량적부심절차
    - 시·도지사(회부: 30일)
    - 지방지적위원회(심의·의결: 60일, 연장: 30일)
        - 의결서송부(지체없이)
    - 시·도지사
        - 의결서 통지: 청구인에게 7일 이내
        - 의결서사본송부(지적소관청)
    - 지적소관청(등록사항의 정정)
- 지적측량적부재심절차
    - 국토교통부장관(*재심: 90일이내, 회부: 30일)
    - 중앙지적위원회(심의·의결: 60일, 연장: 30일)
        - 의결서송부(지체없이)
    - 국토교통부장관
        - 의결서사본송부(지체없이) 시·도지사에게
    - 시·도지사
        - 의결서사본2개송부(지방·중앙지적위원회) 지적소관청에게
    - 지적소관청