## 부동산 등기 총설
- 등기관이 <- 지정: 지방법원장 또는 지원장
- 법정절차에 따라 -> 부동산등기법령(법/규칙/등기예규)
- 부동산의 정보를 -> 부동산의 표시관계/권리관계
- 등기부에 -> 토지등기부/건물등기부
- 기록하는것/ 기록 그 자체 -> 1등기기록(1필지/1개건물)
    - 표제부: 갑구/을구
    - 표시관계: 권리관계/권리관계
-  1필지= 1등기기록
    - 표제부: 토지의 표시
        - 표시번호/접수/소재지번/지목/면적/등기원인 및 기타사항
    - 갑구: 소유권에 관한 사항
        - 순위번호/등기목적/접수/등기원인/권리자 및 기타사항
    - 을구: 소유권 외의 권리에 관한 사항
        - 순위번호/등기목적/접수/등기원인/권리자 및 기타사항
### 등기할 사항
#### 등기(할)사항 = 등기능력
    - 등기할 사항 또는 등기능력이란 등기기록에 기록할 수 있도록 부동산등기법에 정하고 있는 사항을 말한다. 등기기록의 양식은 표제부와 갑구 및 을구(갑구 및 을구는 해당구로 법률용어를 사용함)로 두므로 결국은 표제부와 갑구 및 을구에 등기관이 기록할 수 있도록 법으로 정한 사항을 말한다.
#### 등기기록
- 표제부
    - 물건
        - 1필지/1개건물
            - 사권의 목적
            - 1개건물(정착성 + 외기분단성 + 용도성)
                - 등기관은 그 건축물이 토지에 견고하게 정착되어 있는지(정착성)
                - 지붕 및 주벽 또는 그에 유사한 설비를 갖추고 있는지(외기분단성)
                - 일정한 용도로 계속 사용할 수 있는 것인지(용도성)
- 갑구
    - 권리: 소유권
- 을구
    - 권리: 소유권 외의 권리
- 등기할수 있는 권리
    - 소유권
    - 용익권에 관한 등기
        - (구분)지상권
        - 지역권
        - 전세권
        - 임차권
    - 담보권에 관한 등기
        - 저당권 
        - 권리질권
        - 채권담보권
    - 환매권
- 변동
    - 보존: 소유권을 처음 공시
    - 설정: 소유권외의 권리를 창설
    - 이전: 권리의 주체를 변경
    - 변경: 등기의 일부를 바로잡음
        - (협의)변경
        - 경정
    - 처분의 제한: 권리의 처분 권능을 제한
    - 소멸: 부동산이나 권리가 소멸
- 일부·용익권이를 제외하고 1필지 또는 1개건물의 전부만 등기할 수 있다.
- 1필지 또는 1개건물의 공유지분에는 용익권설정 등기는 등기할 수 없다.
### 등기의 분류
#### 공시기능
- 표제부
    - 부동산의 표시
        - 토지의 표시등기
        - 건물의 표시등기
- 갑구·을구(해당구)
    - 부동산의 권리
        - 통칙등기
        - 각칙등기
##### 표제부 등기의 특징
- 부기등기가 없다.
- 가등기가 없다.
- 등기의 추정력을 적용 하지 않는다.
- 무효등기의 유용이 인정되지 않는다.
##### 표시에 관한 등기 기록례
- 표제부: [토지의 표시]
    - 표시번호/ 접수/ 소재지번/ 지목/ 면적/ 등기원인 및 기타 사항란
    - 1/ 2010년 11월 1일/ 서울특별시 강동구 천호동 43/ 대/ 180㎡/ ·
- 표제부: [건물의 표시]
    - 표시번호/ 접수/ 소재지번/ 건물내역/ 등기원인 및 기타 사항란
    - 1/ 2010년 11월 1일/ 서울특별시 강동구 천호동 43 [도로명 주소]···/ 벽조슬래브지붕 2층···/ ···
##### 권리에 관한 등기 기록례
- 갑구: [소유권에 관한 사항]
    - 순위번호/ 등기목적/ 접수/ 등기원인/ 권리자 기타사항란
    - 1/ 소유권 보존/ 2012년 6월 1일 제 3005호/ ···/ 소유자: 신난다. 주민등록번호 ···
- 을구: [소유권 외의 권리에 관한 사항]
    - 순위번호/ 등기목적/ 접수/ 등기원인/ 권리자 기타사항란
    - 1/ 전세권 설정/ 2012년 6월 1일 제 2009/ 2016년 2월 8일 설정계약/ 전세금: 500,000,000원 범위: 건물전부 전세권자: 원통한, 주민등록번호 ···
##### 내용
- 기입등기: 새로이
    - 보존등기
    - 설정등기
    - 이전등기
- 경정등기: 원시 + 일부
- 변경등기: 후발 + 일부
- 말소등기: 등기의 전부
- 말소회복등기: 일부 또는 전부
- 멸실등기 부동산의 전부
##### 방법
- 순위번호 등기한 순서 표시 방법
    - 주등기: 1/ 2/ 3/ ···
    - 부기등기: 1-1/ 1-1-1/ ···
##### 주등기와 부기등기 기록례
- 을구
    - 순위번호/ 등기목적/ 접수/ 등기원인/ 권리자 기타사항란
    - 2-1/ 2번 전세권 변경/ 2017년 2월 5일 제3045호/ 2017년 2월 4일 변경계약/ 존속기간 2016년 3월 5일부터 2019년 3월 5일까지
### 등기의 효력 및 유효요건
#### 실체법상의 효력
- 종국등기 = 법적효력 있음 = 일반등기
- 예비등기 = 법적효력 없음 = 가등기
##### 종국(일반)등기
- 물권변동적 효력
    - 법률행위 -> 등기하여야 그 효력이 있다.
        - 단, 취득시효는 예외
    - 등기의 효력 발생시기
        - 등기관이 등기를 마친 경우 그 등기는 접수한 때부터 효력을 발생한다.
        - 등기신청은 대법원규칙으로 정하는 등기 신청정보가 전산정보처리조직에 저장한때 접수된 것으로 본다.
- 대항적 효력 -> 등기하여야 제3자에게 효력이 있다.
    - 임차권, 환매권, 신탁등기, 등기기록의 임의적 정보
- 순위확정적 효력
    - 등기의 순서는 등기기록 중 같은 구에서 한 등기 상호간에는 순위번호에 따르고, 다른 구에서 한 등기 상호간에는 접수번호에 따른다.
    - 부기등기의 순위는 주등기의 순위에 따른다. 다만, 같은 주등기에 관한 부기등기 상호간의 순위는 그 등기 순서에 따른다.
- 추정적 효력: 등기하면 적법하다고 추정된다.
    - 법률상 효력X/ 판례상 인정O
- 형식적 확정력: 무효라 할지라도 법정절차에 의하여 말소·변경하기 전까지는 그 등기와 양립할 수 없는 등기는 할 수 없다.
    - 건물 전세권의 존속기간이 만료된 경우에도 그 전세권설정등기를 말소하지 않고는 후순위로 중복하여 전세권설정등기를 신청할 수 없다.
- 점유적 효력
##### 예비등기
- 법적효력 없음 -> 가등기만
- 가등기는권리자는 중복된 소유권보존등기의 말소를 청구할 권리가 없다.
#### 등기의 유효요건
- 절차적 유효요건
    - 등기절차를 준수할것
- 실체적 유효요건
    - 실체적 권리관계존재
##### 법 제29조 각하사유를 간과한 등기
- 법 제29조 1호(관할이 아닌 경우)· 2호(등기할 것이 아닌 경우) 각하사유를 위반하여 등기한 경우에는 실체관계에 부합하여도 당연무효인 등기이고, 등기관은 그 등기를 직권말소 하여야 한다.
- 법 제29조 제3호 ~ 제11호 각하사유를 위반하여 등기한 경우에는 그 등기가 실체관계에 부합하면 유효인 등기가 될 수 있으므로, 등기관은 그 등기를 직권말소 할 수 없다.
##### 부동산의 표시가 일치하지 않는 등기의 효력
- 토지에 있어서는 소재·지번이 일치하지 않으면 동일성이 인정되지 않으므로 무효이다. 그러나 지목·면적 등이 일치하지 않으면 특별한 사정이 없는한 동일성이 인정되므로 유효이다.
- 건물의 경우에는 건물에 관한 보존등기상의 부동산의 표시와 실제건물과의 사이에 건물의 건축시기, 건물 각 부분의 구조, 평수, 소재, 지번 등에 관하여 다소의 차이가 있어도 사회통념상 동일성 혹은 유사성이 인싣될 수 있으면 그 등기는 당해 건물에 관한 등기로서 유효이다.(판례)
##### 등기원인이 실제 원인과 일치하지 않는 등기의 효력
- 실제 등기원인이 증여임에도 매매를 원인으로 한 소유권이전등기가 경료된 경우에는 실체관계에 부합하는 한 유효한 등기로 본다.(판례)
- 실체관계에 부합하면 유효(불법증여)
##### 권리변동과정이 일치하지 않는 등기의 효력
- 갑이 건물을 신축하여 을에게 매매한 때 매수인 을 명의로 소유권보존등기를 마친경우(모두생략등기) 그 등기는 실체관계에 부합하면 유효하다.(판례)
- 갑의 사망으로 건물의 상속받은 을이 상속등기하지 않은채로 피상속인 갑으로부터 양수인 병에게 직접 소유권이전등기를 마친 경우는 그 등기는 실체관계에 부합하면 유효하다.(판례)
- 매도인 갑 명의의 건물을 매수한 을을 생략하고, 갑에서 매수인에게서 전매한 병에 직접 소유권이전등기하는 경우 등은 실체관계에 부합하면 모두 유효한 등기로 본다.(판례)
- 단 토지거래 허가구역내 중간생략등기는 실체관계에 부합하여도 무효이다.
##### 무효등기의 유용
- 요건: 등기부상 이해관계있는 제3자가 없을 때
- 적용범위: 표제부에는 절대 무효등기의 유용할 수 없다.