### 등기절차 각론
#### 토지의 표시에 관한 등기
1. 토지의 표시 경정등기(원시 + 표시의 일부)]
    - 표제부에 등기를 마친 후 토지의 표시의 일부가 잘못 기록되거나 빠진 부분이 있는 경우에 이를 바로 잡는 등기이다.
2. 토지의 표시변경등기(선등록 후 등기)
    - 토지의 표시는 토지등기기록의 표제부에 토지를 특정하는 토지의 소재·지번, 지목, 면적 등에 변경이 있을 때에 하는 등기이다.
    - 등기의 개시
        1. 단독신청(소유권등기명의인)
            - 토지 소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월 이내에 그 등기를 신청하여야 한다.(과태료 없음)
        2. 지적소관청의 촉탁
            - 지적소관청은 토지의 이동에 따른 지적공부를 정리한 후에는 토지의 토시변경에 관한 등기를 할 필요가 있는 경우에는 지체없이 관할 등기관서에 그 등기를 촉탁하여야 한다.
        3. 등기관의 직권
            - 지적소관청으로부터 토지의 표시에 대한 불일치 통지
                - 등기관이 지적소관청으로부터 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률에 따른 토지의 표시에 대한 불일치 통지를 받은 경우에 제35조의 기간 이내에 등기명의인으로부터 등기신청이 없을 때에는 그 통지서의 기재내용에 따른 변경의 등기를 직권으로 하여야 한다.
            - 행정구역 또는 그 명칭의 변경이 있는 경우
    - 등기의 실행
        - 2번 표시변경등기를 한 후 1변 표기등기를 말소하는 표시를 하여야 한다.(전부 말소)
3. 토지의 분합등기(선등록 후 등기)
    - 의의(후발 + 일부)
        - 토지의 표시 -> 분할/합병
        - 등기 -> 변경(분합)
            - 단독신청 또는 촉탁, 1개월 과태료 없음
    - 합필의 제한
        1. 합필하려는 토지에 다음 각호의 등기 외의 권리에 관한 등기가 있는 경우에는 합필의 등기를 할 수 없다.
            - 소유권·지상권·전세권·임차권 및 승역지(편익제공지)에 하는 지역권의 등기
            - 합필하려는 모든 토지에 있는 등기원인 및 그 연원일과 접수번호가 동일한 저당권에 관한 등기
            - 합필하려는 모든 토지에 있는 제81조 제1항의 각호의 등기사항이 동일한 신탁등기
        2. 등기관이 합필의 제한을 위반한 등기의 신청을 각하하면 지체없이 그 사유를 지적소관청에 알려야 한다.
4. 토지의 멸실등기(선등록 후 등기)
    1. 의의 
        - 토지의 전부 멸실한 경우에 멸실등기를 한다. 단, 토지의 일부가 멸실한 때에는 변경등기한다.
    2. 단독신청·신청의무
        - 토지가 멸실한 경우 소유권의 등기명의인은 1개월이내 멸실등기를 신청해야 한다.(과태료 없음)
    3. 등기의 실행
        - 멸실등기는 등기기록 중 표제부에 멸실등기의 원인 또는 부존재의 뜻을 기록하고 표제부의 등기를 말소하는 표시를 한 후 그 등기기록을 폐쇄하여야 한다.
#### 건물표시에 관한 등기
1. 건물표시의 경정등기
    - 표제부에 등기를 마친 후 건물의 표시의 일부가 잘못 기록되거나 빠진 부분이 있는 경우에 이를 바로 잡는 등기이다.
2. 건물표시의 변경등기(선 등록 후 등기)
    - 건물 등기기록의 표제부에 건물을 특정하는 건물의 소재·지번, 건물번호 및 건물의 종류·구조·면적(부속건물이 있는 경우에는 부속건물의 종류, 구조, 면적)등을 변경하는 등기이다.
    - 등기의 개시
        1. 단독신청·신청의무
            - 건물 등기기록의 표제부의 등기사항에 변경이 있는 경우에는 그 건물 소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월이내에 그 등기를 신청하여야 한다.(과태료 없음)
        2. 건축물대장소관청의 촉탁
            - 특별자치시장·특별자치도지사 또는 시장·군수·구청장은 건축물대장의 건축물의 표시의 기재 내용이 변경되는 경우 관할 등기소에 그 등기를 촉탁하여야 한다.
    - 등기의 실행
        - 건물표시의 변경등기는 주등기로 한 후 종전건물의 표시에 관한 등기를 말소하는 표시를 하여야 한다.
3. 건물의 분합등기(선 등록 후등기)
    1. 단독신청·신청의무
        - 건물의 분할, 구분, 합병이 있는 경우에는 그 건물 소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월 이내에 그 등기를 신청하여야 한다.(과태료 없음)
    2. 합병의 제한
        1. 합병하려는 토지에 다음 각호의 등기 외의 권리에 관한 등기가 있는 경우에는 합병의 등기를 할 수 없다.
            - 소유권·전세권 및 임차권의 등기
            - 합병하려는 모든 토지에 있는 등기원인 및 그 연원일과 접수번호가 동일한 저당권에 관한 등기
            - 합병하려는 모든 토지에 있는 제81조 제1항의 각호의 등기사항이 동일한 신탁등기
        2. 등기관이 합병의 제한을 위반한 등기의 신청을 각하하면 지체없이 그 사유를 지적소관청에 알려야 한다.
4. 건물의 멸실등기(선 등록 후 등기)
    1. 등기의 개시
        - 단독신청
            - 건물이 멸실된 경우 그 건물 소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월 이내에 그 등기를 신청하여야 한다.(위반시 과태료 없음)
                - 단, 건물이 존재하지 않는 때에는 1개월이 아닌 지체없이 멸실등기를 신청하여야 한다.
        - 대위신청
            - 건물소유권의 등기명의인이 1개월 이내에 멸실등기를 신청하지 아니하면(단, 존재하지 않는 건물의 지체없이)그 건물대지의 소유자가 건물 소유권의 등기명의인을 대위하여 그 등기를 신청할 수 있다.
    2. 등기의 실행
        - 등기록을 폐쇄한다.
#### 권리에 관한 등기(통칙등기)
1. 경정등기
    - 의의: 권리에 관한 등기(해당구)를 마친 후 등기의 일부가 등기절차(원시적)에 착오 또는 빠진 부분이 있어 이를 실체관계에 부합시키기 위한 등기이다.
    - 요건
        1. 착오(잘못기록)나 빠진부분(기록이 누락)이 있을 것
        2. 등기사항의 일부
        3. 불일치가 원시적일 것
        4. 경정 전·후의 동일성 내지 유사성이 있을 것
        5. 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙
    - 종류
        - 신청
            - 등기명의인 표시: 단독신청 -> 부기
            - 권리: 공동신청
                - 부기: 이해관계인 승낙이 있는 경우
                - 주(독립): 이해관곙인 승낙이 없는 경우
        - 직권: 사후 통지
            - 등기관이 등기의 착오나 빠진 부분이 등기관의 잘못으로 인한 것임을 발견한 경우에는 지체 없이 그 등기를 직권으로 경정하여야 한다. 다만, 등기상 이해관계 있는 제 3자가 있는 경우에는 제3자의 승낙이 있어야 한다.
    - 등기의 실행: 경정등기는 일부 말소한다.
2. 권리 변경등기
    - 권리의 등기(해당구)를 마친 후에 그 등기된 권리에 관한 내용의 일부가 후발적으로 실체관계와 부합하지 않아 이를 실체관계와 일치시키는 그 등기를 말한다.
        - 소유권의 변경등기: 공유 -> 합유/ 합유 -> 공유
        - 지상권의 변경등기: 설정목적, 설정범위, 존속기간, 지료 등
        - 지역권의 변경등기: 편익의 종류, 설정범위 등
        - 전세권의 변경등기: 설정범위, 전세금, 존속기간 등
        - 저당권의 변경등기: 피담보채권액, 채무자, 이자, 존속기간 등
        - 근저당권의 변경등기: 채권최고액, 채무자 등
    - 권리 변경등기의 실행
        - 1번 전세권변경등기에 등기상 이해관계인 저당권자 A가 승낙을 해주지 않는 경우에는 3번(주등기)로 1번 전세권변경등기를 하여야 한다.
        - 1번 전세권변경등기에 등기상 이해관계인 저당권자가 A가 승낙을 해주는 경우에는 1-1(부기등기)로 1번 전세권변경등기를 하여야 한다.
3. 등기명의인 표시의 변경등기
    - 등기명의인은 현재의 등기된 권리자를 말한다. 등기한 후 등기된 권리자의 일부 즉, 등기명의인의 성명, 주소 등에 관한 사항을 변경하는 등기를 말한다.
    - 등기의 개시
        1. 단독신청: 등기명의인이 단독신청한다.
        2. 등기관의 직권
            1. 등기관이 소유권이전등기를 할 때에 등기명의인의 주소변경으로 신청정보상 등기의무자의 표시가 등기기록과 일치하지 아니하는 경우라도 첨부정보로서 제공된 주소를 증명하는 정보에 등기의무자의 등기기록상 주소가 신청정보상 주소로 변경된 사실이 명백히 나타나면 직권으로 등기명의인표시의 변경등기를 하여야 한다.
            2. 행정구역의 변경 또는 그 명칭의 변경으로 인한 등기명의인 표시변경
    - 등기의 실행
        - 부기등기에 의하고, 변경 전의 사항은 말소하는 표시를 하여야 한다.
4. 말소등기
    1. 의의
        - 말소등기란 등기의 전부가 원시적 또는 후발적 사유로 인하여 실체관계와 부합하지 아니하는 경우에 그 등기의 전부를 소멸시키는 등기를 말한다. 단, 말소등기가 부적접한 때에는 다시 말소등기할 수 없고, 말소회복등기를 하여야 한다.
        - 말소등기신청에는 등기상 이해관계 있는 제3자가 있는 때에는 신청정보에 그 승낙서 또는 그 제 3자에게 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 제공하여야 한다.
        - 말소등기신청의 경우에 등기상 이해관계 있는 제3자란 등기의 말소로 인하여 손해를 입을 우려가 있다는 것이 등기기록에 의하여 형식적으로 인정되는 자를 말한다.
    2. 등기의 개시
        1. 공동신청(원칙): 등기권리자와 등기의무자
            - 근저당권이전등기후 말소하는 경우에는 근저당권설정자가 등기권리자, 양수인이 등기의무자이다.
        2. 단독신청(법률의 규정)
            - 판결에 의한 말소
            - 소유권보존등기의 말소: 보존등기명의인이
            - 등기명의인의 사망 또는 법인의 해산으로 권리가 소멸한다는 약정이 등기되어 있는 경우에 등기명의인의 사망 또는 법인의 해산으로 그 권리가 소멸하였을 때 말소: 등기권리자가
            - 등기의무자 소재불명의 경우 공시최고절차와 제권판결을 받은 때의 말소: 등기권리자가
            - 가등기말소: 가등기명의인이 단독말소 또는 등기상 이해관계인이 가등기명의인의 승낙서와 인감증명을 첨부하여 단독말소
            - 혼동에 의한 말소: 등기명의인이
            - 가처분권자가 가처분채무자를 등기의무자로 소유권이전(말소)등기를 한 후 가처분 이후 소유권이전등기 등의 말소: 가처분권자가
            - 신탁등기의 말소: 수탁자가
        3. 등기관의 직권(법률의 규정)
            1. 법 29조 제1호·2호(관할위반, 사건이 등기할 것이 아닌 때)를 간과한 등기말소(직권말소 전 통지)
            2. 가등기에 의한 본등기 후 가등기와 본등기 사이에 마쳐진 본등기를 권리를 침해하는 등기말소(직권말소 후 통지)
            3. 말소등기후 말소할 권리를 목적으로 이해관계 있는 제3자의 등기에 관한 등기말소
            4. 수용으로 인한 소유권이전등기를 한 경우에 그 부동산의 등기기록 중 수용 개시일 이후 소유권(단, 수용개시일 이전 상속을 원인으로 수용 개시일 후 소유권이전등기는 제외), 수용개시일 전·후 소유권 외의 권리(단, 그 부동산을 위하여 존재하는 지역권 등기와 재결로 존속이 인정된 권리의 등기는 제외)
            5. 가처분권자가 가처분채무자를 등기의무자로 하여 소유권(이전 또는 말소)등기 후 해당 가처분등기의 말소
            6. 환매권 행상에 의한 소유권이전등기 후의 환매특약등기말소
    3. 등기의 실행
        - 등기를 말소할 때에는 독립(주) 등기로 말소를 한 후 해당 등기를 말소하는 표시를 하여야 한다.
5. 부기등기
    - 부기등기의 순위와 효력
        - 갑구, 을구, 순위번호
            - 주등기 1,2,3 ···
            - 부기등기 1-1, 1-2
            - 등기관이 부기등기를 할 때에는 그 부기등기가 어느 등기에 기초한 것인지 알 수 있도록 주등기 또는 부기등기의 순위번호에 가지번호를 붙여서 하여야 한다.
            - 부기등기의 순위는 주등기의 순위에 따른다.
    - 부기등기로 하는 등기
        - 등기관이 다음 각 호의 등기를 할 때에는 부기로 하여야 한다. 다만, 제2호의 등기는 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙이 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
            1. 등기명의인표시의 변경이나 경정의 등기
            2. 권리의 변경이나 경정의 등기
            3. 소유권 외의 권리의 이전등기
            4. 소유권 외의 권리를 목적으로 하는 권리에 관한 등기
            5. 소유권 외의 권리에 대한 처분제한 등기
            6. 환매특약등기, 권리소멸약정등기, 공유물 분할금지의 약정등기
            7. 일부말소회복등기
#### 권리에 관한등기(각칙등기)
1. 소유권보존등기(특정일부 X)
    1. 의의
        - 1필지
            - 1등기기록 개설
                - 표제부
                - 갑구
                - 을구
        - 1개건물
            - 1등기기록 개설
                - 표제부
                - 갑구
                - 을구
        - 공유부동산 공유자 1인의 지분만은 보존등기할 수 없고 전원지분만을 보존등기 할수 있다.(전원보존)
    2. 보존등기신청인
        - 단독신청인
            1. 토지(임야)대장 또는 건축물대장에 최초의 소유자로 등록되어 있는 자 또는 그 상속인, 그 밖의 포괄승계인
                - 이전 등록 받은 자 X, 증여받은 자 X, 매수인 X
                - 단, 최초소유자"국가"로 ~ 이전 등록 받은 자 O
            2. 확정판결에 의하여 자기의 소유권을 증명하는 자
                - 소유작 특정  X 
                    - 토지는 국가가 판결 한다.
                    - 건물은 대장소관청이 판결 한다.
            3. 수용으로 인하여 소유권을 취득하였음을 증명하는 자
            4. 특별자치도지사, 시장, 군수 또는 구청장(자치구의 구청장을 말한다)의 확인에 의하여 자기의 소유권을 증명하는 자
                - 토지 X
                - 건물 O
    3. 등기실행
        - 1등기기록(표제부 및 해당구)을 개설하여 표제부에 부동산의 표시와 갑구에 소유권보존등기에 관한 사항을 각각 기록한다. 단, 소유권보존등기에는 등기원인 및 그 연월일을 기록하지 않는다.
    4. 직권에 의한 소유권 보존등기
        1. 미등기부동산에 법원의 처분제한등기(가압류·가처분·강제경매등)의 촉탁이 있는 경우
        2. 미등기건물(주택,상가) 법원의 임차권등기명령의 촉탁이 있는 경우
2. 소유권이전등기
    1. 매매 등 계약원인
        - 의의: 공동신청: 등기의무자 + 등기권리자, 잔금지급일로부터 60일
        - 신청정보
            - 매매계약
            - 계약체결일
            - 권리자가 2인 이상인 경우
                - 공유: 지분표시 O
                - 합유: 지분표시 X 합유라는 뜻
            - 공유물분할금지약정
            - 거래가액
                - 거래가액의 등기
                    - 대상
                        - 2006년 1월1일 이후 매매
                        - 등기원인서면이 매매계약서
                        - 소유권이전등기
                    - 예외: 매매목록을 제공한 경우에는 그 매매목록 번호를 기록한다.
                        - 신고필증에 2개이상 부동산인 경우
                        - 신고필증에 1개부동산이 여러명과 여러명 사이의 매매인 경우
    2. 환매관련등기
        - 환매특양등기란 매도인이 매매계약과 동시에 매도인이 환매할 권리를 유보한 경우에 그 환매권을 일정한 기간 내에 행사하여 매매의 목적물을 다시 사오는 것을 등기하는 것을 말한다. 환매특약은 등기를 한 때에는 그 때부터 제3자에게 대항할 수 있다. 환매등기란 매도인이 환매권을 행사하여 매매목적물을 환매를 원인으로 한 소유권이전등기하여 소유권을 도로 찾는 등기를 말한다.
    3. 상속 원인
        - 단독신청: 등기권리자만
            - 자기지분만 등기할수 없다.
            - 전원지분은 등기할수 있다.
    4. 유증 원인
        - 특정유증: 등기하여야 효력 발생
        - 포괄유증: 등기없이도 효력 발생
        - 공동신청
            - 등기의무자: 유언자의 상속인/ 유언집행자
            - 등기권리자: 수증자
        - 등기실행
            - 소유권이전등기
            - 유증 + 사망일(조건성취일, 기한도래일)
            - 유증의 부동산이 등기된 경우에는 유언자의 상속인 명의로 상속등기를 거치지 않고 직접 유증자로부터 수증자 명의로 소유권이전등기 한다.
            - 수증자 여러명인 경우에는 수증자 1인은 자기지분만 소유권이전등기할 수 있다.
    5. 수용 원인
        - 의의
            - 법률에 의한 공익사업인정고시 + 협의/재결
            - 수용개시일까지 보상지급 또는 공탁
        - 등기의 신청: 단독친성 = 사업시행자
            - 대위신청 가능
                - 등기명의인, 표시변경등기, 상속인, 상속등기
            - 등기의 실행
                - 소유권이전, 토지수용, 수용개시일
            - 수용으로 소유권이전등기한 후 조치
                - 토지수용으로 소유권이전등기를 하는 경우에 그 부동산의 등기기록 중 수용 개시일 이후ㅠ에 마쳐진 소유권이전등기, 수용 개시일 전후를 불문한 소유권 외의 권리는 등기관이 직권말소하여야 한다. 다만 다음의 각호는 그러하지 아니하다.
                    - 수용개시일 이전에 마쳐진 소유권이전등기, 수용개시일 이전의 상속을 원인으로 한 수용개시일 이후에 마쳐진 소유권이전등기
                    - 그 부동산을 위하여 존재하는 지역권
                    - 토지수용위원회의 재결로 존속을 인정하는 권리
    6. 진정명의회복 원인
        - 현재등기명의인과 진정한 권리자가 공동신청하여야 한다.
        - 현재등기명의인의 협력없으면 승소판결로 단독신청한다.
        - 등기원인은 진정명의회복, 그연월일은 기록하지 않는다.