#### 공동소유에 관한 등기
1. 공유등기
    - 등기할 권리자가 2인 이상일 때에는 그 지분을 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다. 이를 신청서에 기재하지 않으면 수리하여서는 아니된다. 이 경우 등기원인에 공유물분할금지약정이 있을 때에는 그 약정에 관한 사항을 등기소에 제공하여야 한다.
    1. 공유물의 소유권보존등기
        - 소유권 보존등기는 공유자 중 1인이 단독으로 공유자 전원을 위하여 그 전원의 소유로 소유권본존등기는 신청할 수 있으나, 미등기부동산의 소유자가 수인으로 공유관계에 있는 경우 그 중 1인 또는 수인이 각자 자기지분에 대하여 소유권보존등기를 신청할 수 없다(전원 보·상)
    2. 공유지분의 소유권이전등기
        1. 단독명의의 소유권의 일부를 이전하는 경우: 갑 단독명의의 소유권의 일부를 을에게 이전하는 경우 소유권 일부 이전으로 기록한다.
2. 합유등기
    - 등기권리자가 2인 이상인 경우 그 권리가 합유인 때에는 신청서에 그 뜻을 기재해야 하고, 등기기록상 각 합유자의 지분을 표시하지 아니하고 "합유자"로만 기록한다. 합유지분은 단독으로 자신의 지분을 조합체의 구성원 자격과 분리하야 양도할 수 없다. 합유자가 자신의 지분을 처분하기 위해서는 합유자 전원의 동의가 필요하다.
    1. 합유자중 일부가 교체되는 경우
        - 합유지분을 처분한 합유자와 합유지분을 취득한 합유자 및 잔존 합유자의 공동신청으로 0년 0월 0일 합유자변경을 원인으로 한 잔존 합유자 및 합유지분을 취득한 합유자의 합유로 하는 합유명의인변경등기 신청을 하여야 한다.
    2. 소유 형태 변경에 따른 등기
        1. 공유를 합유로 변경하는 경우: 소유권변경등기로
        2. 합유를 공유로 변경하는 경우: 소유권변경등기로
        3. 단독소유를 수인의 합유로 이전하는 경우: 단독소유자와 합유자들의 공동신청으로 소유권이전등기로
        4. 합유와 총유 간의 소유형태 변경: 소유권이전등기로
#### 용익권에 관한 등기
1. 지상권 등기
    1. 목적: 타인의 토지를 사용하는 권리(건물, 공작물, 수목)
        - 계약 + 등기
            - 토지의 전부O/일부O
            - 토지의 공유지분에 지상권 설정 X
            - 지상권설정된 부분에 동일한 지상권 설정 X
    2. 공동신청: 등기의무자 + 등기권리자
    3. 신청정보
        - 필요적: 설정목적, 설정범위(전부/일부)
        - 임의적: 존속기간, 지료 및 지급시기
    4. 등기의 실행
        - 지상권 설정등기에는 법 제48조에서 규정한 사항 외에 지상권설정의 목적, 범위를 기록하여야 한다. 다만, 존속기간 지료와 지급시기는 등기원인에 그 약정이 있는 경우에만 기록한다.
        - 부동산등기법 제48조에 규정한 사항
            1. 순위번호
            2. 등기목적
            3. 접수연월일 및 접수번호
            4. 권리자
    - 1필지 또는 1개건물의 일부에 용익권(지상권, 지역권, 전세권, 임차권)의 설정의 등기를 할 때에는 그 부분을 표시한 도면의 번호를 기록하여야 한다.
    - 구분지상권설정등기
        1. 타인의 토지의 특정측만을 구분하여 사용·수익할 수 있는 권리
        2. 수목을 소유하기 위하여 또는 계층적 구분건물을 소유하기 위하여 구분 지상권설정등기할 수 없다.
        3. 동일토지에 관하여 지상권이 미치는 범위가 다르다면 2개 이상의 구분설정 등기할 수 있다.
2. 지역권 등기
    1. 목적: 타인의 토지를 이용하는 권리, 편익(통행, 인수, 조망)
        - 계약 + 등기
            - 승역지의 전부 O/ 일부 O
            - 승역지의 공유지분에 지역권 설정 X
            - 지역권은 요역지와 분리양도 X 
    2. 신청인
        - 등기의무자: 승역지 소유자, 지상권자, 전세권자
        - 등기권리자: 요역지 소유자, 지상권자, 전세권자
    3. 신청정보
        - 필요적
            - 설정목적(통행, 인수, 조망 등)
            - 설정범위(전부, 일부) -> 도면을 첨부정보 O
            - 요역지의 표시
        - 임의적
            - 요역지와 지역권의 부종성 배제특약 등
    4. 등기의 실행
        1. 승역지의 지역권등기(신청)
            - 지역권 설정등기에는 법 제48조에 정한 사항(단, 권리자는 제외) 외에 지역권 설정의 목적, 범위, 요역지를 기록하여야 한다. 다만, 지역권의 요역지와 부종성 배제특약, 승역지 소유자의 공작물등의 설치부담특약 등은 등기원인에 약정이 있는 경우에만 기록한다.
        2. 요역지의 지역권등기(등기관 직권)
            - 승역지에 지역권설정의 등기를 하였을 때에는 등기관이 직권으로 요역지의 등기기록 순위번호, 등기목적, 승역지, 지역권설정의 목적, 범위, 등기연월일을 기록하여야 한다.
3. 전세권 등기
    1. 목적: 전세금지급, 부동산을 용도에 좇아 사용·수익하는 권리
        - 그 부동산에 대하여 전세금을 우선변제를 받을수 있는 권리
        - 계약 + 등기
            - 부동산의 전부 O/ 일부 O, 농지 X
            - 부동산의 공유지분에 전세권설정 X
    2. 공동신청: 전세권설정자 + 전세권자
    3. 신청정보
        - 필요적: 전세금 또는 전전세금, 설정범위(전부/일부)
        - 임의적: 존속기간, 위약금, 양도금금지특약 등
    4. 등기의 실행
        - 전세권설정등기에는 제48조에서 규정한 사항 외에 전세금, 범위, 존속기간을 기록하여야 하고, 위약금 또는 배상금, 전세권양도금지특약, 부동산의 일부에 전세권 설정인 경우에 그부분을 표시한 도면의 번호는 등기원인에 그 약정이 있는 경우에만 기록한다.
    5. 전세금반환채권의 일부양도에 따른 전세권일부이전등기
        1. 전세권의 존속기간이 등기되어 있는 경우에 존속기간 중에는 전세금반환채권의 일부양도를 원인으로 한 전세권일부이전등기할 수 없다. 즉 전세권이 기간만료로 소멸한 경우에만 할 수 있다. 다만, 존속기간 만료 전이라도 해당 전세권이 소멸하였음을 증명하는 경우에는 전세권일부이전등기를 신청할 수 있다.
        2. 등기관이 전세금반환채권의 일부 양도를 원인으로 한 전세권 일부이전등기를 할 때에는 양도액을 기록하여야 한다.
4. 임차권 등기
    1. 목적: 임차인이 차임지급, 임대인에게 목적을 사용·수익을 요구하는 권리
        - 계약
    2. 당사자의 신청에 의한 임차권설정등기  
        - 임대차계약에 의하여 임대인에게 차임을 지급하고, 임차인은 임대인에게 목적물을 사용·수익을 요구할 수 있는 임차권의 효력이 있으며, 이를 등기하면 제3자에게 효력이 있다.(대항력)
    3. 신청정보
        - 필요적: 차임, 범위
        - 임의적: 차임지급시기, 존속기간, 임차보증금, 전대에 대한 임대인 동의 등
    4. 등기의 실행
        - 임차권 설정등기에는 제48조에서 규정한 사항 외에 차임, 범위를 기록하여야 한다. 다만, 차임지급시기, 존속기간, 임차보증금, 임차권의 양도 또는 임차물의 전대에 대한 임대인의 동의는 등기원인에 그 약정이 있는 경우에만 기록한다.
    5. 임차권등기명령을 원인으로 하는 주택(상가건물)임차권등기
        1. 법원의 촉탁
            - 임대차의 종료 후 보증금을 반환받지 못한 임차인이 임차주택(상가건물)의 소재지를 관할하는 지방법원, 동지원 또는 시·군법원에 임차권등기명령을 신청할 수 있고 법원이 심사하여 신청이 이유 있을 때에는 법원은 임차권 등기명령을 촉탁하게 된다.
            - 미등기 주택(상가)에 대한 임차권등기명령의 촉탁이 있는 경우에는 직권으로 보존등기를 한 후 주택(상가건물)임차권등기를 하여야 한다.
        2. 등기의 실행
            - 주택(상가건물)임차권등기에는 임대차계약을 체결한 날 및 임차보증금액, 임대차의 목적인 주택(상가건물)의 범위, 임차주택(상가건물)을 점유하기 시작한 날, 주민등록을 마친 날(사업자등록을 신청한 날), 임대차계약증서상의 확정일자를 받은 날을 등기기록에 기록한다.
        3. 임대차의 존속기간이 만료된 경우와 주택 임차권등기 및 상가건물임차권등기가 마쳐진 경우에는 그 등기에 기초한 임차권이전등기나 임차물전대등기를 할 수 없다.
#### 담보권에 관한 등기
1. 저당권설정등기
    - 계약 + 등기
        - 채무자 을(저당권설정자) -> 채권자 갑(저당권자) 공동신청
        - 채무자 을, 저당권설정자 병(물상보증인) -> 채권자 갑(저당권자) 공동신청 (이경우 병과 갑)
        - 저당권의 객체는 토지 및 건물이다.(일부에 저당권 설정 X)
        - 저당권의 목적이 되는 권리 소유권, 지상권, 전세권
        - 공유지분에 저당권 설정 O
    1. 신청인
    2. 신청정보 
        - 필요적
            - 채권액 또는 (금전아닌 채권은 채권평가액)
            - 채무자 -> 연대채무인 경우에도 단순 채무자로 표시
            - 지상권, 전세권을 목적으로 하는 경우 권리의 표시
        - 임의적: 변제기, 이자, 채무불이행으로 인한 손해배상액, 부합물 또는 종물에 효력배제 특약
    3. 등기의 실행
        - 저당권설정등기에는 제48조에서 규정한 사항 외에 채권액, 채무자의 성명과 주소를 기록하여야 한다. 다만, 변제기, 이자 및 그 발생기·지급시기, 원본 또는 이자의 지급장소, 채무불이행으로 인한 손해배상약정, 채권의 조건, 부합물 또는 종물에 저당권효력배제약정은 등기원인에 그 약정이 있는 경우에만 기록한다.
2. 근저당권설정등기
    1. 신청정보
        - 필요적
            - 채권최고액 -> 채권자/ 채무자별로 구분표시 X, 단일하게 표시 O
            - 채무자의 표시는 단순 채무자로 표시 O -> 연대채무자로 표시 X
            - 채무자와 근저당권설정자가 동일한 경우에도 반드시 채무자를 표시 O
        - 임의적
            - 존속기간, 부합물 및 종물의 배제특약
    2. 등기의 실행
        - 근저당권 설정 등기에는 법 제48조에서 규정한 사항 외에 채권의 최고액, 채무자의 성명과 주소를 기록하여야 한다. 다만, 존속기간, 부합물 또는 종물에 근저당효력의 배제특약은 등기원인에 그 약정이 있는 경우에만 기록한다.
        - 저당권 이전등기는 부기등기로 하고, 종전 저당권자의 표시는 말소한다.
    3. 근저당권이전등기
        1. 피담보채권과 분리하여 근저당권만을 양도할 수 없다. 따라서 근저당권이 채권과 같이 이전한다는 뜻을 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다.
        2. 채권일부의 양도나 대위변제로 인한 근저당권의 이전등기를 신청하는 경우에는 양도나 대위변제의 목적인 채권액을 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다.
        3. 근저당권이전등기에는 채무자나 물상보증인에 통지나 승낙을 증명하는 정보의 제공이 필요 없다.
        - 피담보채권 확정전에는 채권양도나 대위변제 할수 없다. 계약양도만 가능하다.
    4. 근저당권변경등기
        1. 채무자 변경에 따른 근저당권변경등기의 등기권리자는 근저당권자이고, 등기의무자는 근저당권설정자이다.
        2. 근저당권변경등기는 등기상 이해관계인이 없거나 등기상 이해관계인이 존재하면 등기상 이해관계인의 승낙서를 첨부정보로 제공한 경우에는 부기등기로하고, 첨부하지 못한 경우에는 주등기로 한다.
    5. 저당권말소등기
        - 신청으로 3번(주등기) 근저당권설정등기를 말소하면서 3-1번(부기등기)를 등기관이 직권으로 말소한다.
    6. 공동저당의 등기
        - 공동저당의 목적이 되는 부동산이 5개 이상일 때에는 등기관은 공동담보목록을 작성하여야 한다. 공동담보목록은 등기기록의 일부로 본다.
3. 권리질권 및 채권담보권에 관한 등기
    1. 의의
        - 권리질권·채권담보권은 저당권부채권을 질권·채권담보권의 목적으로 하는 경우에는 그 저당권 등기에 질권·채권담보권설정의 부기등기를 하면 질권·채권담보권의 효력이 저당권에도 미친다.
##### 정리
- 소유권 보존
    - 필요적: 신청근거조항
    - 임의적: 등기원인과 연월일은 기재 X
- 매매소유권 이전
    - 필요적: 거래신고가액 및 일련번호
    - 임의적: 공유물분할금지 특약
- 환매특약
    - 필요적: 매매대금, 매매비용
    - 임의적: 환매기간
- 지상권 설정
    - 필요적: 설정목적 범위
    - 임의적: 존속기간, 지료 등
- 지역권 설정
    - 필요적: 설정목적, 범위, 요역지
    - 임의적: 부종성배제특약 등
- 전세권 설정
    - 필요적: 전세금, 범위
    - 임의적: 존속기간, 위약금, 양도금지 특약 등
- 임차권 설정
    - 필요적: 차임, 범위
    - 임의적: 존속기간, 임차보증금, 양도/전대동의
- 저당권 설정
    - 필요적: 채권액, 채무자, 권리의 표시 
    - 임의적: 변제기, 이자, 손해배상에 관한 약정, 부합물 또는 종물배제 약정
- 근저당권 설정
    - 필요적: 채권최고액, 채무자, 권리의 표시
    - 임의적: 존속기간, 부합물 또는 종물배제 특약
#### 신탁권에 관한 등기
- 동시·일괄신청
    - 권리의 보존·설정·이전 신탁 -> 단독신청: 수탁자
    - 위타자/ 수익자 대위친청시 동시신청 적요 X
- 등기의 실행: 하나의 순위번호 -> 수탁자 2인 이상인 경우 합유 O
    - 권리의 보존·설정·이전등기
    - 신탁등기
    - 등기관이 신탁등기를 할 때에는 신탁원부를 작성하여야 한다. -> 신탁원부는 등기기록의 일부로 본다.
#### 가등기에 관한 등기
1. 가등기의 요건
    1. 권리
        - 소유권
        - 지상권
        - 지역권
        - 전세권
        - 임차권
        - 저당권
        - 권리질권
        - 채권담보권
        - 환매권
    2. 변동: 부관 - 시기(확정) 또는 정지조건(불확정)
        - 설정
        - 이전
        - 변경
        - 소멸
    3. 등기청구권: 채권적
        - 이중 가등기 O
        - 가등기의 가등기 O(부기)
        - 가등기를 목적으로 가얍류등기 O(부기)
        - 가등기를 목적으로 이전금지가처분등기 O(부기)
        - 가등기에 의한 본등기 금지가처분등기 X
    4. 공동신청: 등기의무자 + 등기권리자
    5. 단독신청
        - 가등기차처분명령정본을 첨부
        - 가등기의무자의 승낙서를 첨부
    6. 등기실행
        - 해당구/ 주등기 또는 부기등기로
        - 예비등기로 실체법상 효력 없다.
    7. 가등기말소 
        - 등기의무자: 가등기명의인 -> 단독신청 가능
        - 등기권리자 
            - 가등기의무자
                - 가등기 의무자 또는 등기상이해관계인이 가등기 명의인 승낙서 첨부한경우 단독신청 가능
            - 제3취득자
    8. 가등기에 의한 본등기
        1. 본등기의 신청인(공동신청)
            1. 등기권리자는 가등기권리자이며, 등기의무자는 가등기 이후에 부동산이 제3자에게 이전된 경우라도 등기의무자는 제3취득자가 아니라 가등기 당시 소유자(가등기의무자)가 된다.
            2. 수인의 가등기권리자 중 1인이 자기지분만에 본등기를 신청할 수 있지만, 공유물보존행위에 준하여 가등기 전부에 대한 본등기를 신청할 수는 없다.
        2. 본등기의 효력과 순위
            - 본등기의 순위는 가등기의 순위에 의하며(본등기의 순위는 가등기한 때로 소급 O), 물권변동의 효력을 본등기한 때에 발생한다(물권변동의 효력은 가등기한 때로 소급 X)
    9. 가등기 후 본등기 전에 마쳐진 다음 각 호의 등기와 체납처분에 의한 압류등기를 제외하고는 모두 직권으로 말소한다.
        1. 해당 가등기상 권리를 목적으로 하는 가압류등기나 가처분등기
        2. 가등기 전에 마쳐진 가압류에 의한 강제경매개시결정등기
        3. 가등기 전에 마쳐진 담보가등기, 전세권 및 저당권에 의한 임의경매개시결정등기
        4. 가등기권자에게 대항할 수 있는 주택임차권등기, 주택임차권설정등기, 상가건물임차권등기, 상가건물임차권설정등기
    10. 중간처분등기
        - 직권말소 + 통지(사후)
        - 직권말소 X 
            - 가등기 전 ~
            - 해당 가등기 ~
            - 대항 ~
#### 가압류와 가처분권에 관한 등기
1. 가압류 등기
    1. 피보권권리: 금전채권
    2. 가압류의 목적
        1. 등기할 사항인 권리(소유권, 소유권외의 권리 등)는 가압류의 목적이 될 수 있다.
        2. 가등기로 보전한 등기청구권도 가등기에 부기등기형식으로 가압류등기할 수 있다.
        3. 공동소유 중 공유지분은 가압류등기할 수 있으나, 합유지분은 가압류등기할 수 없다.
        4. 미등기부동산에 대하여 가압류등기촉탁이 있는 경우에는 등기관은 직권으로 소유권보존등기를 한 후에 가압류 등기를 한다.
2. 가처분등기
    1. 피보전권리: 금전 외의 채권
    2. 가처분의 목적: 가압류등기와 동일
    3. 등기의 개시 및 실행: 가압류등기와 동일, 단, 가처분등기에는 가처분의 피보전권리와 금지사항을 기록하여야 한다.
#### 구분건물권에 관한 등기
