## 등기소, 등기관, 등기부등
### 등기소와 등기관
#### 등기소
- 등기소의 관할
    - 원칙: 등기사무는 부동산의 소재지를 관할하는 지방법원, 그 지원 또는 등기소에서 담당한다.
    - 예외
        - 관할의 지정
            - 부동산이 여러 등기소의 관할구역에 걸쳐 있을 때에는 각 등기소를 관할하는 상급법원의 장이 관할 등기소를 지정한다.
        - 관할의 위임
            - 대법원장은 어느 등기소의 관할에 속하는 사무를 다른 등기소에 위임하게 할 수 있다.
- 등기사무의 정지
    - 대법원장은 등기소에서 등기사무를 정지하여야 하는 사유가 발생하면 기간을 정하여 등기사무의 정지를 명령할 수 있다.
#### 등기관
- 등기관의 지정
    - 등기사무는 등기소에 근무하는 법원서기관·등기사무관·등기주사 또는 등기주사보 중에서 지방법원장 또는 지원장이 지정하는 자(등기관)가 처리한다.
- 등기관의 업무처리의 제한(제척)
    - 등기관은 자기, 배우자 또는 4촌 이내의 친족 또는 친족 이었던 자가 등기신청인인 때에는 그 등기소에서 소유권 등기를 한 성년자로서 등기관의 배우자 등이 아닌 자 2명 이상의 참여가 없으면 등기를 할 수 없다.
#### 등기사무의 처리
- 등기관은 등기사무를 전산정보처리조직을 이용하여 등기부에 등기사항을 기록하는 방식으로 처리하여야 한다.
- 등기관은 접수번호의 순서에 따라 등기사무를 처리하여야 한다.
- 등기관이 등기사무를 처리한 때에는 등기사무를 처리한 등기관이 누구인지 알 수 있는 조치를 하면 등기를 마친 경우가 된다.
- 등기사무를 처리한 등기관이 누구인지 알 수 있도록 하는 조치는 각 등기관이 미리 부여받은 식별부호를 기록하는 방법으로 한다.
### 등기부등
#### 등기부의 의의 및 종류
- 등기부란 전산정보처리조직에 의하여 입력·처리된 등기정보자료를 대법원 규칙으로 정하는 바에 따라 편성한 것.
- 등기부부본자료란 등기부와 동일한 내용으로 보조기억장치에 기록된 자료를 말한다. 등기관이 등기를 마쳤을 때에 등기부부본자료를 작성하여야 한다. 등기부부본자료는 등기부와 동일하게 관리하여야 한다.
- 등기부는 토지등기부와 건물등기부의 2종으로 구분한다. 폐쇄등기부도 토지폐쇄등기부와 건물폐쇄등기부 2종으로 구분한다.
- 등기기록의 일부로 본다.(보조기억장치)
    - 공동담보(전세)목록, 도면, 신탁원부, 매매목록
#### 등기부의 편성방법(물적편성주의)
- 1필의 토지 또는 1개의 건물에 대하여 1등기기록을 둔다.
    - 다만, 1동의 건물을 구분한 건물에 있어서는 1동의 건물에 속하는 전부에 대하여 1개의 등기기록을 사용한다.
    - 이 경우 구분건물등기기록에는 1동의 건물에 대한 표제부를 두고 전유부분 마다 표제부·갑구·을구를 둔다.
#### 1등기기록의 양식 및 구성
- 일반등기기록의 양식 및 기록
    - 등기기록에는 부동산의 표시에 관한 사항을 기록하는 표제부와 소유권에 관한 사항을 기록하는 갑구 및 소유권 외의 권리에 관한 사항을 기록하는 을구를 둔다.
    - 표제부(토지의 표시 또는 건물의 표시)
        - 토지의 표시
            - 표시번호/ 접수/ 소재지번/ 지목/ 면적/ 등기원인 및 기타사항
        - 건물의 표시
            - 표시번호/ 접수/ 소재지번/ 건물내역/ 등기원인 및 기타사항
    - 갑구(소유권에 관한 사항)
        - 순위번호/ 등기목적/ 접수/ 등기원인/ 권리자 및 기타사항
    - 을구(소유권 외의 권리에 관한 사항)
        - 순위번호/ 등기목적/ 접수/ 등기원인/ 권리자 및 기타사항
- 구분건물의 등기기록 구성 및 기록
    - 구분건물등기기록 에는 1동의 건물에 대한 표제부를 두고 전유부분마다 표제부 갑구 을구를 둔다.
    - 구분한 각 건물에 대지권이 있는 경우에는 1동의 건물 표제부에는 대지권의 목적인 토지의 표시를 기록하고, 전유부분의 표제부에는 대지권의 표시를 기록한다.
    - 1동건물 표제부
        - 1동건물의 표시
        - 대지권의 목적인 토지의 표시
    - 각 전유부분
        - 표제부
            - 전유부분의 건물의 표시
            - 대지권의 표시
        - 갑구
            - 소유권에 관한 사항
        - 을구
            - 소유권 외의 권리에 관한 사항
- 구분건물 등기기록의 예
    - 10개동의 APT 단지
        - 분치처분 금지
            - 구분건물
            - 대지권
        - 분리처분 가능
            - 소유권
            - 지상권
            - 전세권
            - 임차권
    - 구분한 각 건물에 대지권이 있는 경우에는 1동의 건물의 표제부에는 대지권의 목적인 토지의 표시를 기록하고, 전유부분의 표제부에는 대지권의 표시를 기록한다.
#### 폐쇄등기기록
- 의의
    - 등기관이 등기기록에 등기된 사항을 새로운 등기기록에 옮겨 기록한 때에는 종전 등기기로을 폐쇄한다. 폐쇄한 등기기록은 영구히 보존하여야 한다.
- 폐쇄사유
    - 부동산의 멸실등기
    - 토지의 합필 또는 건물의 합병등기를 하는 경우
    - 건물의 구분등기를 하는 경우
    - 중복등기기록을 정리하는 경우
- 효력
    - 폐쇄등기기록에는 현재 효력 있는 등기의 연혁이라고 할 종전의 등기가 기록되어 있으므로, 현재 등기의 효력이 문제될 경우에 중요한 역활을 한다. 그러므로 등기사항의 열람과 증명에 관한 규정은 폐쇄한 등기기록에 모두 준용된다.
### 등기부등의 관리와 보존
### 등기사항증명서의 발급 및 열람
### 중복등기기록의 정리
## 등기절차 총론 
### 매매
- 매도인 갑과 매수인 을이 건물을 매매하였다.
- 매수인 을이 건물의 소유권을 취득하려면 등기하여야 소유권취득의 효력이 있다.
- 등기관이 등기절차를 어떻게 처리하느냐 ?
    - 등기절차의 개시
        - 원칙
            - 당사자의 신청
            - 관공서의 촉탁
        - 예외(법류의 규정)
            - 등기관의 직권
            - 법원의 명령
    - 등기실행절차
        - 접수
        - 조사
            - 각하
            - 보정명령
        - 수리
        - 등기
        - 교합
            - 등기필정보
            - 등기필통지
        - 이의신청
### 등기절차의 개시
- 제22조 [신청주의]
    - 등기는 당사자의 신청 또는 관공서의 촉탁에 따라 한다.
        - 다만, 법률에 다른 규정이 있는 경우에는 그러하지 아니하다(등기관의 직권 법원의 명령)
#### 당사자의 신청
- 임의 신청(원칙)
- 신청의무(법률의 규정이 있는 경우에만)
- 부동산 등기법 -> 그 사실이 있는 때부터 1개월, 위반시 과태표 X
    - 토지표시변경·멸실등기: 토지의 지목, 면적, 토지의 분필·합필·멸실
    - 건물표시변경·멸실등기: 건물의 번호, 종류, 구조의 변경, 부속건물의 종류·구조·면적, 건물의 분할·합병·구분, 멸실 등
- 부동산등기특별 조치법 -> 60일, 위반시 과태료 O
    - 미등기부동산의 양도계약 + 소유권보존등기
        - 계약체결일·보존등기를 신청할 수 있느 날부터
    - 계약 + 소유권이전등기
        - 계약의 효력발생한 날·반대급부 이행완료한 날부터
#### 관공서의 촉탁
- 촉탁에 따른 등기절차는 법률에 다른 규정이 없는 경우에는 신청에 따른 등기에 관한 규정을 준용한다.
- 관공서의 촉탁에 의한 등기절차의 특례(예규)
    - 관공서가 등기촉탁을 하는 경우에는 본인이나 대리인의 출석을 필요로 하지 않으므로 우편에 의한 등기촉탁할 수 있다. 다만, 촉탁에 의하지 아니하고 등기권리자와 등기의무자의 공동으로 등기를 신청할 수도 있다.
    - 관공서가 등기의무자로서 촉탁하든 등기권리자로서 촉탁하든 등기필 정보를 제공할 필요가 없다.
    - 관공서가 등기촉탁을 하는 경우에는 등기기록의 부동산의 표시가 대장과 일치하지 않아도 그 등기촉탁을 각하하지 아니하고 수리하여야 한다.
### 등기신청절차
#### 등기신청의 유효요건
- 등기청구권
- 등기신청권
- 등기소
- 등기신청인
    - 등기신청 적격
    - 등기신청 능력
        - 의사능력
            - 등기의무자
            - 등기권리자
        - 행위능력: 등기의무자만
- 등기신청의 진의
- 제공
    - 등기신청정보
    - 첨부정보
- 등기신청의 유효요건 X -> 각하결정 -> 위반한 등기(실체관계 부합하는 한 유효등기)
#### 등기신청 적격(권리를 자기 명의로 등기 할 수 있는 자격)
- 자연인/법인/법인 아닌 사단/재단
- 가능
    - 외국인, 미성년자, 재개발조합, 농업협동조합, 지방자치단체
- 불가능
    - 태아/ 민법상조합/ 사립합교/ 읍·면·동·리
#### 등기신청인
- 민법(실체법)/ 등기청구권/ 행사자(take)/ 협력자(give)
- 등기법(절차법)/ 등기부형식상/ 이익/ 불이익
- 절차법상의 등기권리자와 실체법 상의 등기권리자는 대체로 일치하지만 반드시 그런것은 아니다.
#### 공동신청주의
- 등기는 등기권리자와 등기의무자가 공동으로 신청한다.
- 등기권리자와 등기의무자의 사례
    - 등기원인/ 등기목적/ 등기권리자/ 등기의무자
    - 매매계약/ 소유권이전등기/ 매수인/ 매도인
    - 환매특약/ 환매특약등기/ 매도인/ 매수인
    - 설정계약/ 설정등기/ 설정권자/ 설정자
    - 변경계약/ 변경등기/ 갑·을/ 갑·을
    - 해지등/ 말소등기/ 설정자/ 해지권자
#### 단독신청
##### 신탁등기
##### 규약상 공용부분등기
##### 가등기
##### 수용원인으로 소유권이전등기
##### 부동산 표시변경등기/ 등기명의인 표시변경등기
##### 상속 등 포괄승계에 따른 등기
- 등기원인이 발생한 후 등기권리자 또는 등기의무자에 대하여 상속이나 그 밖의 포괄승계가 있는 경우에는 상속인이나 그 밖의 포괄승계인이 그 등기를 신청할 수 있다.
##### 판결에 의한 등기
- 판결 등 집행권원에 의한 등기신청
    - 법원 <- 소송
    - 판결문: 계약에 따른 소유권이전등기절차를 이행(인수)하라.
    - 신청인
        - 등기절차의 이행 또는 인수를 명하는 판결에 의한 등기는 승소한 등기권리자 또는 등기의무자가 단독으로 신청하고, 공유물을 분할하는 판결에의한 등기는 등기권리자 또는 등기의무자가 단독으로 신청한다.
#### 단독말소등기
- 판결
- 소유권보존등기
- 등기된 권리가 어떤 자의 사망으로 소멸
- 등기의무자의 소재불명으로 공시최고와 제권판결을 받은 경우
- 가등기
- 혼동
- 가처분 이후 등기
- 신탁등기
#### 대위에 의한 등기신청
- 채권자의 대위신청
    - 채권자는 민법 제404조에 따라 채무자를 대위하여 등기를 신청할 수 있다.
    - 등기관이 대위신청에 의하여 등기를 할 때에는 대위자의 성명 또는 명칭, 주소 또는 사무소 소재지 및 대위원인을 기록하여야 한다.
    - 대위신청에 의하여 등기를 마친 후 등기명의인에게 등기필 정보를 작성하지 않고, 대위채권자 및 등기명의인에게 등기완료의 사실을 통지하여야 한다.
- 건물멸실시 토지소유자의 대위신청
- 토지수용에 의한 사업시행자의 피수용자등기의 대위신청
- 신탁자의 신탁등기의 대위신청
- 구분건물의 소유자의 대위신청
#### 법인 아닌 사단·재단의 등기신청
- 종중, 문중, 그 밖에 대표자나 관리인이 있는 법인 아닌 사단이나 재단에 속하는 부동산의 등기에 관하여는 그 사단이나 재단을 등기권리자 또는 등기의무자로 한다.
- 법인 아닌 사단이나 재단에 속하는 부동산의 등기는 그 사단이나 재단의 명의로 그 대표자나 관리인이 신청한다.
##### 신청시 첨부정보
- 정관이나 그 밖의 규약: 등기권리자 및 등기의무자 모두 제공
- 대표자나 관리인임을 증명하는 정보: 등기기록에 등기권리자로 신청할 경우만, 단 등기되어 있는 대표자나 관리인이 신청하는 경우에는 적용하지 않는다.
- 사원총회의결의서: 법인 아닌 사단이 등기의무자(등기권리자X)로서 등기신청할 경우에만 제공
- 대표자 또는 관리인의 주소 및 주민등록번호를 증명하는 정보: 등기권리자 및 등기의무자 모두 제공한다.
#### 대리인에 의한 등기신청
- 방문신청의 대리는 임의대리인·법정대리인이 모두 할 수 있으나 전자신청의 대리는 자격자대리인(변호사, 법무사)만 할 수 있다.
- 등기의 신청은 자기계약 또는 쌍방대리에 의하여 할 수 있다.