# 목차
## 토지의 등록
### 토지의 조사·등록 등
### 토지의 등록다위(필지)
### 지번
### 지목
### 경계 또는 좌표
### 면적

### 토지의 조사·등록 등
- 토지
    - 모든토지: 국토교통부장관 등록
    - 토지이동: 지적소관청 관리
        - 토지의 이동: 토지의 표시를 새로 정하거나 변경 또는 말소하는 것
        - 토지의 표시: 지적공부에 토지의 소재·지번·지목·경계 또는 좌표·면적을 등록한 것
        - 지것소관청: 지적공부를 관리하는 특별자치시장, 시장·군수 또는 구청장(자치구가 아닌 구의 구청장을 포함)
- 지적공부
    - 토지대장/ 임야대장
    - 공유지연명부
    - 대지권등록부
    - 지적도/ 임양도
    - 경계점좌표등록부
- 등록
    - 소재/ 지번/ 지목/ 경계 또는 좌표/ 면적 등을 조사 측량하여 등록
- 토지의 이동 -> 소유자의 신청 -> 지적소관청 -> 결정
    - 소유자 미신청시 지적소관청이 직권 등록 할 수 있다.
- 직권등록 절차
    - 토지이동현황 조사 계획 수립
    - 토지이동현황 조사
    - 토지이동정리결의서 작성
    - 지적공부의 정리

### 토지의 등록단위(필지)
#### 필지를 정하는 기준
- 같은 지번부여지역의 토지로서 소유자와 용도가 같고 지반이 연속된 토지는 1필지로 할 수 있다.
    - 같고
        - 지번부여지역(동·리)
        - 소유자
        - 용도
    - 연속
        - 지반
#### 1필지
- 하나의 소유권 및 매매거래의 단지
- 토지중개행위의 단위
- 1대장 + 1등기기록의 단위
- 토지과세의 단위
#### 1필지를 정하는 기준의 예외(양입지)
- 주된 용도의 토지에 편입할 수 있는 경우(1필지)
    - 주된 용도: 대, 종된 용도(편의): 도로
    - 주된 용도: 과수원, 종된 용도(협소): 전
- 주된 용도의 토지에 편입 제한(2필지)
    - 주된용도: 과수원 3200㎡, 종된용도: 전 321㎡ -> 종된용도 대지 면적이 주된용도 면적의 10% 초과할 경우
    - 주된용도: 과수원, 목장용지, 묘지, 종된용도: 대 -> 종된용도 대인 경우
    - 주된용도: 과수원 3000㎡, 종된용도: 전 331㎡ -> 330㎡초과시
#### 토지의 표시
- 토지의 표시란 지적공부에 토지의 소재·지번·지목·경계 또는 좌표·면적을 등록한 것
- 지적공부: 장, 공, 대, 도, 좌
##### 지번(번호)
- 지번의 표기
    - 지번은 아라비아 수자로 표기하되, 임야대장 및 임야도에 등록하는 토지의 지번은 숫자 앞에 "산"자를 붙인다.
    - 지번은 본번만으로 구성 또는 본번과 부번으로 구성하되, 본번과 부번 사이에 "-"표시로 연결한다. 이 경우 "-" 표시는 "의"라고 읽는다.
- 지번의 구성
    - 1필지
        - 토지대장 + 지적도: 서울특별시 강동구 천호동 10-1
        - 임야대장 + 임야도: 서울특별시 강동구 천호동 산 10-1
- 지번의 부여방법
    - 지적소관청이 지번부여지역별(동/리)로 차례대로 부여한다.
    - 지번은 북서에서 남동으로 순차적으로 부여할 것
    - 신규등록 및 등록 전환하는 경우
        - 원칙: 그 지번부여지역의 인접토지의 본번에 부번을 붙여서 지번을 부여할 것.
        - 예외: 그 지번부여지역의 최종 본번의 다음 순번부터 본번으로 지번을 부여할 수 있다.
            - 그 지번부여지역의 최종 지번의 토지에 인접하여 있는 경우
            - 이미 등록된 토지와 멀리 떨어져 있어서 등록된 토지의 본번에 부번을 부여하는 것이 불합리한 경우
            - 여러 필지로 되어 있는 경우
    - 분할하는 경우
        - 1필지의 지번은 분할 전의 지번으로, 나머지 필지의 지번은 본번의 최종부번 다음 순번으로 부번을 부여할 것, 이 경우 주거·사무실 등의 건축물이 있는 필지에 대해서는 분할 전의 지번을 우선하여 부여하여야 한다.
    - 합병하는 경우
        - 원칙
            - 합병 대상 지번 중 선순위의 지번을 그 지번으로 하되, 본번으로 된 지번이 있을 때에는 본번 중 선순위의 지번을 합병 후의 지번으로 할 것.
        - 예외
            - 토지소유자가 합병 전의 필지에 주거·사무실 등의 건축물이 있어서 그 건축물이 위치한 지번을 합병 후의 지번으로 신청할 때에는 그 지번을 합병 후의 지번으로 부여하여야 한다.
    - 지적확정측량지역
        - 원칙: 본번으로
            - 사업전(15필지) -> 사업 후(10필지) 
        - 예외: 본번이 적은 때
            - 사업전(15필지) -> 사업후(8필지)
                - 블록 단위로
                - 최종본번 다음 본번으로 순차적으로
    - 지적확정측량 지역의 지번부여 방법 준용
        - 도시개발사업 등이 완료됨에 따라 지적확정측량을 실시한 지역의 지번부여 방법을 준용하여 지번을 부여할 것
            - 지번부여지역의 지번을 변경할 때
            - 행정구역 개편에 따라 새로 지번을 부여할 때
            - 축척변경 시행지역의 필지에 지번을 부여할 때

### 지목(주된용도)
#### 지목의 설정방법: 지적소관청이 지목을 어떻게 정할 것인가?
- 필지마다 하나의 지목을 설정할 것
- 1필지가 둘 이상의 용도로 활용되는 경우에는 주된 용도에 따라 지목을 설정할 것
- 토지가 일시적 또는 임시적인 용도로 사용될 때에는 지목을 변경하지 아니한다.
#### 지목의 표기
- 표기: 코드 + 법률명칭
    - 지적도 + 임야도에서는 약칭인 부호를 사용한다.
    - 공장용지 -> 장
    - 주차장 -> 차
    - 하천 -> 천
    - 유원지 -> 원
#### 지목의 종류(28종류)
    - 전, 답, 과수원, 목장용지, 임야, 광천지, 염전
    - 대, 공장용지, 학교용지, 주차장, 주유소용지, 창고용지, 도로
    - 철도용지, 제방, 하천, 구거, 유지, 양어장, 수도용지
    - 공원, 체육용지, 유원지, 종교용지, 사적지, 묘지, 잡종지
#### 지목의 구분
- 전
    - 물을 상시적으로 이용하지 않고 곡물·약초·뽕나무·닥나무·묘목·관상수·곡물·원예작물(과수류는 제외) 등의 식물을 주로 재배하는 토지와 식용으로 죽순을 재배하는 토지
- 답
    - 물을 상시적으로 직접 이용하여 벼·연·미나리·왕골 등의 식물을 주로 재배하는 토지
- 과수원
    - 사과·배·밤·호도·귤나무 등 과수류를 집단적으로 재배하는 토지와 이에 접속된 저장고 등 부속시설물의 부지
    - 단, 주거용 건축물의 부지는 대로 한다.
- 목장용지
    - 축산업 및 낙농업을 하기 위하여 초지를 조성한 토지
    - 축산법 제2조 제1호에 따른 가축을 사용하는 축사 등의 부지
    - 위 2개의 토지와 접속된 부속시서물의 부지
    - 단, 주거용 건축물의 부지는 대로 한다.
- 임야(나무/돌/축축한 곳/벌판)
    - 산림 및 원야를 이루고 있는 수림지·죽림지·암석지·자갈땅·모래땅·습지·황무지 등의 토지
- 광천지
    - 지하에서 온수·약수·석유류 등이 용출되는 용출구와 그 유지에 사용되는 부지
    - 단, 온수·약수·석유류 등을 일정한 장소로 운송하는 송수관·송유관 및 저장시설의 부지는 제외한다.
- 염전
    - 바닷물을 끌어들여 소금을 채취하기 위하여 조성된 토지와 이에 접속된 제염장 등 부속시설물의 부지
    - 단, 천임제염 방식으로 하지 아니하고 동력으로 바닷물을 끌어들여 소금을 제조하는 공장시설의 부지는 제외한다.
- 대
    - 영구적 건축물 등 주거·사무실·점포와 박물관·극장·미술관 등 문화시설과 이에 접속된 정원 및 부속시설물의 부지
    - 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 등 관계 법령에 따른 택지조성공사가 준공된 토지
- 공장용지
    - 제조업을 하고 있는 공장시설물의 부지
    - 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 등 관계법령에 따른 공장부지 조성공사가 준공된 토지
    - 위 2항의 토지와 같은 구역에 있는 의료시설 등 부속시설물의 부지
- 학교용지
    - 학교의 교사와 이에 접속된 체육장 등 부속시설물의 부지
- 주차장
    - 자동차 등의 주차에 필요한 독립적인 시설을 갖춘 부지와 주차전용 건축물 및 이에 접속된 부속시설물의부지
    - 단 다음 각 목의 어느 하나에 시설의 부지는 제외한다.
        - 주차장법상의 노상주차장 및 부설주차장(단, 주차수요를 유발하는 시설물 부지 인근에 설치된 부설주차장은 제외한다.)
        - 자동차 등의 판매 목적으로 설치된 물류장 및 야외전시장
- 주유소용지
    - 석유 또는 액화가스, 전기 또는 수소 등의 판매를 위한 설비를 갖춘 시설물 부지
    - 저유소 및 원유저장소의 부지와 이에 접속된 부속시설물 부지
    - 단, 자동차·선박기차 등의 제작 또는 정비공장 안에 설치된 급유·송유시설 등의 부지는 제외한다.
- 창고용지
    - 물건 등을 보관하거나 저장하기 위하여 독립적으로 설치된 보관시설물의 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
- 도로
    - 일반 공중의 교통 운수를 위하여 보행이나 차량운행에 필요한 일정한 설비 또는 형태를 갖추어 이용되는 토지
    - 도로법 등 관계법령에 따라 도로로 개설된 토지
    - 고속도로의 휴게소 부지
    - 2필지 이상에 진입하는 통로로 이용되는 토지
        - 단, 아파트·공장 등 단일 용도의 단지 안에 설치된 통로 등은 제외.
- 철도용지
    - 교통 운수를 위하여 일정한 궤도 등의 설비와 형태를 갖추어 이용되는 토지와 이에 접속된 역사·차고·발전시설 및 공작창 등 부속시설물의 부지
- 제방
    - 조수·자연유수·모래·바람 등을 막기위하여 설치된 방조제·방수제·방사제·방파제 등의 부지
- 하천
    - 자연의 유수가 있거나 있을 것으로 예상되는 토지
- 구거
    - 용수 또는 배수를 위하여 일정한 형태를 갖춘 인공적인 수로·둑 및 그 부속시설물의 부지와 자연의 유수가 있거나 있을 것으로 예상되는 소규모 수로부지
- 유지
    - 물이 고이거나 상시적으로 물을 저장하고 있는 댐·저수지·소류지·호수 연못 등의 토지와 연·왕골 등이 자생하는 배수가 잘되지 아니하는 토지
- 양어장
    - 육상에 인공으로 조성된 수산생물의 번식 또는 양식을 위한 시설을 갖춘 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
- 수도용지
    - 물을 정수하여 공급하기 위한 취수·저수·도수·정수·송수 및 배수 시설의 부지 및 이에 접속된 부속시설물의 부지
- 공원
    - 일반 공중의 보건·휴양 및 정서생활에 이용하기 위한 시설을 갖춘 토지로서 국토의 계획 및 이용에 관한 법률에 따라 공원 또는 녹지로 결정·고시된 토지
- 체육시설
    - 국민의 건강증진 등을 위한 체육활동에 적합한 시설과 형태를 갖춘 종합운동장·실내체육관·야구장·골프장·스키장·승마장·경륜장 등 체육시설의 토지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
    - 단, 체육시설로서의 영속성과 독립성이 미흡한 정구장·골프연습장·실내수영장 및 체육도장, 유수를 이용한 요트장 및 카누장은 제외한다.
- 유원지
    - 일반 공중의 위락·휴양 등에 적합한 시설물을 종합적으로 갖춘 수영장·유선장·낚시터·어린이놀이터·동물원·식물원·민속촌·경마장·야영장 등의 토지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
    - 단, 이들 시설과의 거리 등으로 보아 독립적인 것으로 인정되는 숙식시설 및 유기장의 부지와 하천·구거 유지[공유인 것으로 한정한다]로 분류되는 것은 제외한다. 
- 종교용지
    - 일반 공중의 종교의식을 위하여 예배·법요·설교·제사 등을 하기 위한 교회·사찰·향교 등 건축물의 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
- 사적지
    - 문화재로 지정된 역사적인 유적·고적·기념물 등을 보존하기 위하여 구획된 토지
    - 단, 공원·종교용지 등 다른 지목으로 된 토지에 있는 유적·고적·기념물 등을 보호하기 위하여 구획된 토지는 제외
- 묘지
    - 사람의 시체나 유골이 매장된 토지, 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률에 따른 묘지공원으로 결정·고시된 토지 및 장사등에 관한 법률 제2조 제9호에 따른 봉산시설과 이에 접속된 부속시설물의 부지
    - 단, 묘지의 관리를 위한 건축물의 부지는 대로 한다.
- 잡종지
    - 갈대밭, 실외에 물건을 쌓아두는 곳, 돌을 캐내는 곳, 흙을 파내는 곳, 야외시장 및 공동우물
    - 변전소, 송신소, 수신소 및 송유시설 등의 부지
    - 여객자동차터미널, 자동차운전학원 및 폐차장 등 자동차와 관련된 독립적인 시설물을 갖춘 부지
    - 공항시설 및 항만시설 부지
    - 도축장, 쓰레기처리장 및 오물처리장 등의 부지
    - 그 밖에 다른 지목에 속하지 않는 토지 