#### 등기신청의 방법
##### 방문신청
- 신청인 또는 그 대리인이 등기소에 출석하여 신청정보 및 첨부정보를 적은 서면을 제출하는 방법
- 방문신청의 방법 및 신청서의 문자 등
    - 방문신청을 하는 경우에는 등기신청서에 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 하는 정보를 적고 신청인 또는 그 대리인이 기명날인하거나 서명하여야 한다.
    - 신청서가 여러 장일 때에는 신청인 또는 그 대리인이 간인을 하여야 하고, 등기권리자 또는 등기의무자가 여러 명일 때에는 그 1명인 간인하는 방법으로 한다.
    - 신청서나 그 밖의 등기에 관한 서명을 작성할 때에는 자획을 분명히 하여야 한다. 신청서나 그 밖의 등기에 관한 서면에 적은 문자의 정정, 삽입 또는 삭제를 한 경우에는 그 글자 수를 난외에 적으며 문자의 앞뒤에 괄호를 붙이고 이에 날인 또는 서명하여야 한다. 이 경우 삭제한 문자는 해독할 수 있게 글자체를 남겨두어야 한다.
- 전자표준양식에 의한 신청(전자신청 아님)
    - 방문신청을 하는 신청인은 신청서를 등기소에 제출하기 전에 전산정보처리조직에 신청정보를 입력하고, 그 입력한 신청정보를 서면으로 출력하여 등기소에 제출하는 방법으로 할 수 있다.
- 인감증명서의 제출(방문신청하는 경우만)
- 첨부서면의 반환 등
##### 전자신청
- 전자신청은 전산정보처리조직을 이용하여 신청정보와 첨부정보를 전자문서로 작성하여 등기소에 송신하는 방법으로 한다.(법원행정처장이 지정하는 등기유형으로 한정한다.)
- 사용자등록의 선행(등기소에 출석O)
    - 전자신청을 하기 위해서는 그 등기신청을 하는 당사자 또는 등기신청을 대리할 수 있는 자격자대리인이 최초의 등기신청 전에 사용자등록을 하여야 한다. 사용자등록은 본인이 직접 전자신청을 하고자 할 경우에 하는 것이므로 자격자대리인에게 등기신청을 위임한 본인은 사용자등록을 할 필요가 없다.
    - 사용자등록을 신청하는 당사자 또는 자격자대리인은 등기소에 출석하여 사용자등록신청서를 제출하여야 한다. 사용자등록신청서에는 인감증명서와 주소를 증명하는 서면을 첨부하여야 한다.
- 전자신청을 할 수 있는 자
    - 당사자가 전자신청을 하는 경우에는 사용자등록을 한 자연인(외국인등록이나 국내 거소신고를 한 외국인 포함)과 전자증명서를 발급받은 법인이 전자신청을 할 수 있다. 따라서 법인 아닌 사단이나 재단은 전자신청을 할 수 없다.
    - 대리인이 전자신청을 하는 경우에는 자격자대리인(변호사 법무사)만이 다른 사람을 대리하여 전자신청을 할 수 있다. 따라서 자격자대리인이 아닌 사람은 다른 사람을 대리하여 전자신청을 할 수 없다.
#### 신청정보
##### 신청정보의 제공방법
- 1건 1신청정보의 제공
    - 등기의 신청은 1건당 1개의 부동산에 관한 신청정보를 제공하는 방법으로 하여야 한다.
- 일괄신청정보(법률의 규정)
    - 부동산등기법(법제25조 단서)
        - 등기소의 관할이 동일하고,
        - 등기목적이 동일하고
        - 등기원인이 동일한 여러 개의 부동산에 관한 신청정보를 일괄하여 제공하는 방법으로 할 수 있다.
    - 부동산등기규칙
        - 같은 채권의 담보를 위하여 소유자가 다른 여러 개의 부동산(관할은 같아야 함)에 저당권설정등기를 신청하는 경우
        - 신탁등기의 신청은 해당 신탁으로 인한 권리의 이전 또는 보존이나 설정등기의 신청과 함께 1건의 신청정보로 일괄하여야 한다.
        - 매각·공매처분으로 인한 소유권이전등기를 촉탁과 인수하지 않는 권리의 말소 등기촉탁
- 신청정보의 내용
    - 일반 필요적 정보(반드시 제공 O / 각하)
        - 부동산의 표시
            - 토지의 표시
                - 소재·지번, 지목, 면적
            - 건물의 표시
                - 소재·지번, 도로명주소, 건물명칭 및 번호, 구조, 종류, 면적, 부속건물의 종류·구조·면적
            - 구분건물
                - 1동건물의 표시
                    - 1동건물의 소재와 지번, 도로명주소, 종류, 구조, 면적, 1동건물의 번호
                - 전유부분의 건물의 표시
                    - 건물번호, 구조, 면적
                - 대지권에 관한 사항
        - 등기목적
        - 등기원인 그 연월일
            - 그 등기를 왜 하고자 하는지? 각종계약, 해지, 전거 등
                - 소유권 보존등기는 등기원인 X 및 그 연월일 X
                - 진정명의 회복원인으로 소유권이전등기는 등기원인 O, 그 연월일 X
        - 신청인
            - 자연인: 성명과 주소, 주민등록번호
            - 법인: 명칭, 사무소 및 등록번호와 대표자의 성명과 주소
            - 법인 아닌 사단이나 재단
                - 명칭, 사무소 및 등록번호/ 대표자의 성명과 주소, 주민등록번호
            - 대리인에 의한 신청: 대리인의 성명과 주소
            - 대위등기: 피대위자의 성명과 주소, 주민등록번호 + 대위자의 성며과 주소, 대위원인 등
            - 등기권리자가 2인 이상인 때에 공유관계는 지분의 표시/ 합규관계인 때에는 합유라는 뜻(합유지분 X)
        - 신청연월일
        - 관할등기소의 표시
        - 취·등록세등
    - 일반 임의적 정보: 등기원인에 약정이 있는때 반드시 제공 O / 각하
        - 등기원인에 권리의 소멸에 관한 약정, 공유물분할금지 약정 등 근거법령이 존재하는 경우에만 신청정보로 제공하는 사항으로 개별등기의 임의적 정보는 별도 있음
#### 첨부정보
1. 등기원인을 증명하는 정보
2. 등기원인에 대하여 제3자의 허가, 동의 또는 승낙이 필요한 경우에는 이를 증명하는 정보
3. 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙이 필요한 경우에는 이를 증명하는 정보 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보
4. 신청인이 법인인 경우에는 그 대표자의 자격을 증명하는 정보
5. 대리인에 의하여 등기를 신청하는 경우에는 그 권한을 증명하는 정보
6. 등기권리자(새로 등기명의인이 된느 경우로 한정한다)의 주소(또는 사무소 소재지)및 주민등록번호(또는 부동산등기용등록번호)를 증명하는 정보. 다만, 소유권이전등기를 신청한느 경우에는 등기의무자의 주소(또는 사무소 소재지)를 증명하는 정보도 제공하여야 한다.
7. 토지대장·임야대장·건축물대장 정보나 그 밖에 부동산의 표시를 증명하는 정보
8. 유효기간이 3개월인 서면
    - 법인등기사항증명서
    - 인감증명(본인서명사실확인서)
    - 토지(건축물)대장등본
    - 주민등록등·초본
    - 가족관계등록사항증명서
#### 부동산등기용 등록번호 부여 및 고시
- 등기권리자
    - 외국인
    - 주민등록번호가 없는 재외국민
    - 법인 아닌 사단 또는 재단
    - 법인(외국법인O)
    - 국가·지방자치단체·국제기구·외국정부
- 지정 및 부여
    - 체류지 관할 지방출입국의 장
    - 대법원소재지 관할등기소의 등기관
    - 시장·구청장·군수(관할 X)
    - 주된 사무소 소재지 관할등기소의 등기관
    - 국토교통부장관이 지정

### 등기실행절차
#### 등기신청의 접수
- 등기신청은 대법원 규칙으로 정하는 등기신청정보가 전산정보처리조직에 저장된 때 접수된 것으로 본다. 등기관이 등기를 마친 경우 그 등기는 접수한 떄부터 효력을 발생한다.
#### 등기신청의 심사
- 등기관은 신청정보 및 첨부정보와 등기기록으로만 각하할 것인지, 수리하여 등기할 것인지를 판단하는 형식적 심사권한 밖에 없다.
#### 등기신청의 각하 및 보정·의의
- 제29조(신청의 각하)
    - 등기관은 법 제29조 각 호의 어느 하나에 해당한느 경우에만 이유를 적은 결정으로 신청을 각하 하여야 한다. 다만, 신청의 잘못된 부분이 보정될 수 있는 경우로 신청인이 등기관이 보정을 명한 날의 다음 날까지 그 잘못된 부분을 보정하였을 때에는 그러하지 아니하다.
- 등기신청의 각하사유(법 제29조 각 호)
    1. 사건이 그 등기소의 관할이 아닌 경우
    2. 사건이 등기할 것이 아닌 경우
    3. 신청할 권한이 없는 자가 신청한 경우
    4. 방문신청(전자신청 적용제외)에 따라 등기를 신청할 때에 당사자나 그 대리인이 출석하지 아니한 경우
    5. 신청정보의 제공이 대법원 규칙으로 정한 방식에 맞지 아니한 경우
    6. 신청정보의 부동산 또는 등기의 목적인 권리의 표시가 등기기록과 일치하지 아니한 경우
    7. 신청정보의 등기의무자의 표시가 등기기록과 일치하지 아니한 경우. 다만, 제27조에 따라 포괄승계인이 등기신청을 하는 경우는 제외한다. 
    8. 신청정보와 등기원인을 증명하는 정보가 일치하지 아니한 경우
    9. 등기에 필요한 첨부정보를 제공하지 아니한 경우
    10. 취·등록면허세 및 수수료를 내지 아니하거나 등기신청과 관련하여 다른 법률에 따라 부과된 의무를 이행하지 아니한 경우
    11. 신청정보 또는 등기기록의 부동산의 표시가 토지대장·임야대장 또는 건축물 대장과 일치하지 아니한 경우
- 법 제29조 2호 "사건이 등기할 것이 아닌 경우"(규칙 제52조)
    - 사건이 등기할 것이 아닌 경우란 다음의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
    1. 등기할 물건이 아닌 경우
    2. 등기할 권리가 아닌 경우
    3. 등기할 권리변동이 아닌 경우
    4. 법령에 근거가 없는 특약사항의 등기를 신청한 경우
    5. 기존등기에 저촉되는 것(이중의 보존등기, 이중의 지상권설정등기 등)
    6. 농지를 전세권 설정의 목적으로 등기를 신청한 경우
    7. 동시신청을 하여야 할 등기를 동시에 신청하지 아니한 것
    8. 구분건물의 전유부분과 대지사용권의 분리처분 금지에 위반한 등기를 신청한 경우, 저당권을 피담보채권과 분리하여 양도하거나 다른 채권의 담보로 하는 등기를 신청한 경우
    9. 관공서 또는 법원의 촉탁으로 실행되어야 할 등기를 신청한 경우
    10. 그 박에 신청취지 자체에 의하여 법률상 허용될 수 없음이 명백한 등기를 신청한 경우
- 각하사유를 간과하고 등기가 된 경우
    - 법 제29조 각하사유
        - 제 1호 / 제2호 -> 위반등기 직권말소 한다 -> 이의 신청 대상이 된다.
        - 제 3호 ~ 제 11호 -> 위반등기 직권말소 하지 않는다. -> 이의 신청 대상이 안된다.
#### 기입(등기)
- 의의
    - 등기의 실행(기입)이란 등기관이 등기신청에 대한 조사결과 각하사유가 없을 때 적법한 것으로 수리하여 등기기록에 일정사항을 기록하는 것을 말한다.
#### 등기신청의 취하
- 등기신청의 취하란 등기신청의 의사표시를 철회하는 것을 말한다. 등기신청의 취하는 등기관이 등기를 마치기 전(등기완료 전) 또는 등기신청을 각하하기 전까지 할 수 있다.
- 취하할 수 있는 자
    - 공동신청 -> 공동취하
    - 단독신청 -> 단독취하
    - 대리인에 의한 등기신청 -> 대리인에게 특별수권을 부여하여
- 등기신청의 취하는 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 하여야 한다.
    - 방문신청: 신청인 또는 그 대리인이 등기소에 출석하여 취하서를 제출하여
    - 전자신청: 취하정보를 전자문서로 등기소에 송신하여
#### 교합
- 등기관이 등기부에 기록한 후 정확한 것임을 확인한 후 식별부호를 기록하는 것을 말한다. 교합을 하면 등기가 완료(필=마친다)가 된다.
- 등기는 등기관이 등기를 마친 경우 접수한 때부터 효력을 발휘한다.

### 등기완료 후 절차
1. 등기필 정보
2. 등기완료사실의 통지
3. 대장소관청에 소유권변경사실의 통지
4. 세무서장에 과세자료의 송부
#### 등기필 정보
- 등기필정보의 작성 및 통지
    - 등기필정보를 작성 하는 경우
        - 권리를 보존, 설정, 이전하는 등기
        - 권리의 설정/이전 청구권가등기를 하는 경우
        - 권리자를 추가하는 경정 또는 변경등기
    - 등기필 정보를 작성 하지 않는 경우
        - 위 작성에 해당하는 등기가 아닌 경우
        - 등기명의인이 신청하지 않는 등기
            - 승소한 등기의무자신청
            - 채권자 대위신청
            - 등기관의 직권
        - 관공서의 촉탁의 경우
    - 통지 하지 않는 경우
        - 등기권리자가 등기필정보의 통지를 원하지 않는 경우
        - 등기필정보를 3개월 이내에 전산정보처리조직을 이용하여 수신하지 않는 경우
        - 등기필정보통지서를 수령할 자가 3개월 이내에 그 서면을 수령하지 않는 경우
- 등기필정보의 제공
    - 등기신청시 제공하여야 하는 경우
        - 권리등기
            - 공동신청 + 등기의무자의 것
            - 단돈신청은 승소한 등기의무자가 단독신청할 때에만
    - 등기신청시 제공 안하는 경우
        - 표시에 관한 등기 신청 시
        - 상속이나 판결 등에 의한 신청 시
        - 관공서의 촉탁 시
- 등기신청시 등기필정보가 없는 경우
    - 등기관의 확인조서: 등기의무자 또는 법정대리인의 출석
    - 자격자대리인의 확인서면: 변호사 또는 법무사가 임의대리인
    - 공증인의 확인: 변호사 또는 법무사 아닌 임의대리인
#### 이의신청
1. 요건
    - 등기관
        - 결정: 각하하는 행위
        - 처분: 각하 외의 모든 행위
    - 부당할 것
        - 소극적 부당: 각하결정(모두)
        - 적극적 부당
            - 29조 1호와 2호 위반등기 O
            - 29조 3호 ~ 11호 위반등기 X
    - 신청인
        - 각하의 결정: 등기권리자 O 및 등기의무자 O 이해관계 있는 제3자 X
        - 등기처분: 등기권리자 O 및 등기의무자 O 이해관계 있는 제3자 O
    - 절차
        - 이의신청은 관할지방법원에, 이의신청서는 등기소에
        - 이의신청은 기간제한 없음
        - 새로운 사실 X, 새로운 증거방법 X
