## 중개계약<매도인 <-> 개공 <-> 매수인>
### 일반중개계약
- 구두
- 약정보수는 법정 보수를 초과해서 받아선 안된다.
- 의뢰인이 개공에게 일반중개계약 작성요청을 할 수 있다.
- 의뢰인 -> 의무 없다.
- 개공갑 의무 없고, 정보공개 의무 없고, 의뢰인에게 통지할 의무도 없다.
- 기재사항
    - 중개대상물 위치 및 규모
    - 거래예정가격
    - 보수
    - 준수해야할 사항
### 전속중개계약
- 매도인 <-> 특정한 개공 갑
- 유효기간 <3개월 원칙/ 약정 우선>
- 의무사항
    - 서면으로 체결해야 한다.
    - 개공
        - 전속중개계약서 작성(의뢰인 교부 + 3년 보존) + 체결
        - 정보공개 의무
            - 7일내
            - 부동산거래정보망 또는 일간신문
            - 내용 
                - 중개대상물
                    - 종류
                    - 소재지
                    - 면적
                    - 벽면상태, 도배상태, 수도시설
                    - 입지조건, 환경조건
                    - 권리관계(권리자의 인적사항(주소, 성명, 연락처 등)은 공개하여선 안된다.)
                    - 공법(제한 규제)
                - 거래예정금액
                - 공시지가(임대전속계약에서는 공개안할 수 있다.)
            - 2주마다 1회이상 의뢰인에게 문서로 통지하여야 한다. 
            - 그러나 의뢰인이 비공개 요청시 공개하여선 안된다. 
    - 의뢰인
        - 위약금지불
            - 전속중개개공 갑만 거래할 의무가 있다.
            - 전속중개개공 갑을 배제하고 직거래 시 
        - 비용지불
            - 의뢰인이 직접 발견한 거래인과 거래 시 
            - 중개보수 50%안에서 실비 지급
### 부동산거래정보망
- 국장이 지정해준 -> 거래정보사업자(공인중개사 협회)
- 공개 사항
    - 종류, 소재지, 면적, 거래 금액, 개공 명칭, 연락처 등
- 공동중개
    - 정보공개 개공 갑과 정보검색 개공 을의 중개계약 체결 시
    - 공동 책임
- 중개계약 체결시 거래정보사업자는 정보공개를 내려야 한다.
#### 지정절차
- 지정신청자(인)
    - 개인, 또는 법인
    - 부가통신 사업자 등록
    - 500명이상 개공(이용신청서 접수)
    - 2이상 시, 도에서 30명이상
    - 정보처리기사 1명이상
    - 공사 1명이상
    - 컴퓨터 설비
- 국토교통부장관에게 지정신청서 제출
    - 500명이상 개공 이용신청서 500장 + 중개사무소 등록증 사본 500장
    - 정보처리기사 자격증 사본1 
    - 공인중개사 자격증 사본1
    - 컴퓨터 설치 확인 서류
- 국토교통부장관은 서류 확보시 30일이내에 지정서 교부
    - 부가통신사업자에서 부동산거래정보사업자로 명칭이 변경됨
- 3개월이내 운영 규정 제정 + 승인
- 1년이내 운영 게시
#### 지정취소
- 거짓 부정한 방법으로 승인을 받은 경우
- 운영규정을 3개월이내에 승인 받지 않거나 변경규정 미승인 또는 운영 규정 위반시
- 개공으로 정보공개를 의뢰받지 않고 거래정보사업자가 정보를 공개하는 경우(일간지, 의뢰인 직접 공개)
- 1년이내에 운영을 게시하지 않을 경우
- 개인 사망 또는 법인 해산시
## 금지행위(15가지)
- 개공등의 금지행위(10가지)
    - <1년/1천만>
        - 중개대상물의 매매를 업으로 하는 행위
        - 무등록업자
        - 법정보수등 초과 금품수수 
        - 거짓된 언행
    - <3년/3천만>
        - 양도등이 금지된 증서 매매, 교환 중개행위
        - 중개의뢰인과 개공등의 직접거래 행위
        - 쌍방대리 행위
        - 탈세목적, 미등기 전매, 중개행위
        - 탈세투기 조장 행위
        - 부동산 질서 교란행위
            - 거래가 완료 꾸미는등 시세 영향을 주는 행위
            - 단체구성를 구성하여 이외의 자에게 중개를 맡기지 않는 행위
- 누구든지 -> 시세조작할 목적 -> 금지행위(5가지)<3년 3천만>
    - 안내문, 온라인 커뮤니티 등을 이용하여 특정 개업공인중개사등에 대한 중개의뢰를 제한하거나 제한을 유도하는 행위
    - 안내문, 온라인 커뮤니티 등을 이용하여 중개대상물에 대하여 시세보다 현저하게 높게 표시ㆍ광고 또는 중개하는 특정 개업공인중개사등에게만 중개의뢰를 하도록 유도함으로써 다른 개업공인중개사등을 부당하게 차별하는 행위
    - 안내문, 온라인 커뮤니티 등을 이용하여 특정 가격 이하로 중개를 의뢰하지 아니하도록 유도하는 행위
    - 정당한 사유 없이 개업공인중개사등의 중개대상물에 대한 정당한 표시ㆍ광고 행위를 방해하는 행위
    - 개업공인중개사등에게 중개대상물을 시세보다 현저하게 높게 표시ㆍ광고하도록 강요하거나 대가를 약속하고 시세보다 현저하게 높게 표시ㆍ광고하도록 유도하는 행위