#  부동산학개론 차례
## 부동산학 총론(서설, 복합개념과 분류, 특성)
## 경제론(부동산 수요·공급, 경기변동, 거미집)
## 시장이론(형태와 특성, 주거분리, 여과작용, 효율적 시장, 지대 및 도시공간구조, 상업·공업입지)
## 부동산정책(부동산문제, 개입(토지·주택·조세))
## 투자론(위험·수익, 포트폴리오, 평균분산분석,시간가치, 현금흐름분석, 투자분석기법)
## 금융론(이자율, 저당의 상환, 유동화, PF, 리츠)
## 개발 및 관리론(위험·타당성, 개발방식, 관리, 마케팅)
## 감정평가론(기초, 3방식, 감정평가규칙, 가격공시)

# 핵심포인트
1. 부동산학 총론
    - 부동산의 복합개념(기술·경제·법)
    - 토지의 분류(공법, 지목, 활용), 주택의 분류
    - 토지의 특성(자연적·인문적)
2. 부동산 경기변동
    - 인플레이션, 부동산경기의 특징
    - 부동산 경기순환 국면별 특징

## 부동산의 개념
1. 복합개념의 부동산: 기술적: 유형, 경제·법률적: 무형
    1. 기술(물리)적: 자연, 공간, 위치, 환경 등
    2. 경제적: 자산, 자본, 생산요소, 소비재, 상품 등
    3. 법률적: 소유권이나 기타의 권리 등
    - 복합부동산: 토지와 그 토지 위의 정착물이 각각 독립된 거래의 객체이면서도 마치 하나의 결합된 상태로 다루어져 부동산활동의 대상으로 삼을 때
2. 법률적 개념
    1. 협의: 토지 및 그 정착물 -> 일시(x), 영구(항구)적(O)
        - 토지로부터 독립성
            - 인정: 토지와 별개로 거래 가능
                - 건물
                - 입목(등기 또는 명인방법을 갖춘 수목의 집단)
            - 불인정
                - 수목
                - 담장, 도로, 구거
    2. 광의: 협의 + 준(의제)부동산
        - 공장재단, 광업재단, 어업권, 선박, 자동차, 항공기, 건설기계(중기)
            - 부동산과 유사한 공시방법(등기·등록) -> 부동산에 준해서 취급되는 특정의 동산
3. 토지소유권
    1. 소유권의 범위(212조): 토지의 소유권은 정당한 이익이 있는 범위내에서 토지의 상하에 미친다.
        - 공중권
            - 공적공중권
            - 사적공중권
        - 지표권
        - 지하권
            - 공적지하권
            - 사적지하권
        - 토지소유권은 공중이나 지하에 대해 무한히 연장(X)
        - 지하수는 권리 인정
        - 광물(광업권의 객체)는 권리 불인정
        - 공익사업을 위한 영구적인 시설물 설치 -> 손실보상 해야 함

## 토지의 분류
1. 공법에 의한 분류
    1. 용도지역(도·관리·농·자) -> 중첩지정(X)
    2. 용도지구 -> 중첩지정(O)
2. 지목에 의한 분류
    - 전, 답, 과수원, 목장용지, 임야, 광천지, 염전
    - 대, 공장, 학교, 주차장, 주유소, 창고, 도로
    - 철도, 제방, 하천, 구거, 유지, 양어장, 수도용지
    - 공원, 체육시설, 유원지, 종교, 사, 묘지, 잡종지
3. 토지활용에 의한 분류
    1. 택지(주거, 상업, 공장용지) -> 건축가능
    2. 부지(하천부지, 철도부지 등) -> 건축불가능
    6. 후보지와 이행지: 진행중
        - 후보지(대분류): 택지 <=> 농지 <=> 임지
            1. 지역 상호간
        - 이행지(소분류): 
            2. 지역 내에서(지목변경)
    7. 맹지: 도로와 인접하지 못한 필지 -> 건축불허가
    8. 대지: 자루모양의 토지 -> 활용성이 약간 떨어짐
    9. 필지: 하나의 지번(등기의 단위)
    10. 획지: 인위·자연·행정적 조건에 의해 다른 토지와 구별되어 가격수준이 비슷한 일단의 토지
        - 하나의 필지가 여러 개의 획지가 되는 경우 -> 필지가 큰 경우 -> 구분평가
        - 여러 개의 필지가 하나의 획지를 이루는 경우 -> 획지가 큰 경우  -> 일괄평가
    11. 나지 -> 나지란 토지에 건물이나 그 밖의 정착물이 없고, 지상권 등 토지의 사용·수익을 제한한는 사법상의 권리가 설정되어 있지 아니한 토지를 말한다.
        - 나지는 사법상 제약은 없으나, 공법상 제약은 받는다.
    12. 건부지
        - 일반적으로 건부지는 나지에 비해 건부감가가 나타난다.
        - 예외적으로 건부지는 나지에 비해 건부증가가 나타난다.
    13. 공지: 필지내에서 건물외의 비어있는 땅
    14. 공한지: 도심 토지로 지가 상승을 노리고 방치한 토지
    15. 소지: 개발되기 이전 자연상태의 토지
    16. 선하지: 고압전선 아래의 토지
    17. 포락지: 토지가 댐 건설로 인해 수몰되거나 빗물이나 바닷물이 들어와서 물 속으로 잠긴 땅을 말한다.
    18. 법지: 법으로만 소유할 뿐 활용실익이 없는 토지이다.
    19. 빈지: 바다와 육지 사이에 있는 토지 -> 활용수익이 크다.
    20. 유휴지: 도심지역이 아닌 지역에서 바람직스럽지 못하게 놀리고 있는 땅
    21. 휴한지(인삼밭)
    22. 한계지: 행정구역상 타지역과 인접한 지역내의 토지

## 주택의 분류
1. 단독주택
    1. 단독주택은 단독주택, 다중주택, 다가구주택, 공관 등으로 구분한다.
    2. 단독주택의 형태를 갖춘 시설(가정어린이집, 공동생활가정, 지역아동센터, 공동육아 나눔터, 작은 도서관 및 노인복시시설을 포함)
2. 공동주택
    - 분류
        - 아파트: 주택으로 쓰는 층수가 5개 층 이상인 주택
        - 연립주택: 주택으로 쓰는 1개 동의 바닥면적(2개 이상의 동을 지하주차장으로 연결하는 경우에는 각각의 동으로 봄) 합계가 660제곱미터를 초과하고, 층수가 4개 층 이하인 주택
        - 다세대 주택: 주택으로 쓰는 1개 동의 바닥면적의 합계가 660제곱미터 이하이고, 층수가 4개 층 이하인 주택
        - 기숙사: 학교 또는 공장 등의 학생 또는 종업원 등을 위하여 쓰는 것으로서 1개 동의 공동취사시설 이용 세대 수가 전체의 50% 이상인 주택

## 토지의 특성
- 토지
    - 물리적 특성
        - 개별특성: 토지마다 달리 나타나는 특성
            - 위치, 면적, 가로, 획지조건 등
        - 일반특성: 예외 없이 공통으로 나타나는 특성
            - 부동성, 영속성, 부증성 등
    - 자연적 특성(본원적): 선천적, 불변적, 고정적인 특성
        - 부동성, 영속성, 부증성, 개별성, 인접성
    - 인문적 특성(경제적): 후천적, 유동적, 가변적인 특성
        - 용도의 다양성, 분합가능성, 위치의 가변성
1. 부동성(위치의 고정성)
    1. 공시방법 -> 동산: 점유, 부동산: 등기
    2. 부동산현상이나 부동산활동을 지역·국지화 -> 부분(하위)시장의 존재
        - 지역별 상이한 규제와 통제, 지방자치단체의 조세수입의 근거
    3. 외부효과에 의한 지역분석의 필요성 -> 부동성과 인접성
        - 적합의 원칙이나 외부성의 원칙에 의해 경제(외부)적 감가 발생
    4. 임장-정보-중개-입지선정활동의 필요성
    5. 담보기능으로 인한 저당대출 가능 -> 부동성과 영속성
    6. 구체적 시장(위치 고정) + 추상적 시장(권리의 변동)
2. 영속성
    1. 토지는 감가상각 적용 배제 -> 물리적 감가 (X) -> 기능적·경제적 감가는 발생가능
    2. 소모를 전제로 하는 재생산이론이나 사고의 적용 불가
    3. 부동산활동에 있어 장기적 배려 요구
        - 가치보존 상승, 자산으로서의 가치 능력, 관리의 중요성
        - 이용이익(소득이득)과 처분이익(자본이득) 발생, 임대차시장 발달
    4. 영속적 수익, 가치(value)개념, 직접(수익)환원법 적용
3. 부증성
    1. 물리적 공급곡선
        - 수직(완적비탄력적)
        - 공급량 불변
        - 물리적 공급 불가
    2. 경제(용도)적 공급곡선
        - 우상향 형태
        - 택지공급증가 -> 부증성 예외는 아니다.
        - 경제적 공급(O)
    3. 생산비법칙 적용 불가
    4. 수요자 경쟁에 의한 가격형성
    5. 희소성 증대 -> 독점소유욕에 의한 지대(지가)발생, 최유효이용의 근거
        - 지가고에 의한 집약적 이용
        - 토지공개념
        - 절대적 소유권 X, 상대적 소유권 O
4. 개별성(이질성)
    1. 일물일가법칙 적용(X) -> 상품의 표준화나 조직화된 시장구축 곤란
    2. 물리적 대체 불가(독점) -> 용도(이용)적 관점에서의 대체 가능
    3. 부동산 활동의 개별화(분석, 가격, 수익 등)
5. 인접성(연결성)
    1. 소유와 관련한 경계의 문제 발생
    2. 인접토지와의 협동적 이용 필요
    3. 외부효과에 의한 지역분석의 필요성 -> 부동성과 인접성

## 토지의 인문적 특성
1. 용도의 다양성
    1. 최유효이용의 판단 근거가 된다.
    2. 적지론(광의의 입지론)의 근거가 된다.
    3. 이행과 전환을 가능케 한다.
    4. 부동산의 용도전환을 통해 토지의 경제적 공급을 가능케 한다.
2. 병합·분할의 가능성
    - 토지를 목적 등에 따라 효과적인 이용을 위하여 그 면적을 법률이 허용하는 한도에서 인위적으로 적정한 규모로 합치거나 나누어서 사용할 수 있다.
    - 용도의 다양성을 지원하는 기능을 갖게 한다.
    - 합병 증·감가 또는 분할 증·감가를 발생케 한다.
3. 위치의 가변성 -> 절대적 위치 불변, 상대적 위치 가변
    1. 사회적 위치의 가변성
    2. 경제적 위치의 가변성
    3. 행정적 위치의 가변성

## 부동산의 경기변동이론
1. 인플레이션: 물건가격 상승 -> 화폐가치(구매력) 하락
2. 스태그플레이션: 불황과 물가상승이 동시에 나타나는 현상
3. 경기변동의 주기
    - 쥬글라 파동(8~10년) -> 일반경기
    - 쿠즈네츠 파동(20년), 건축순환(17 ~ 18년) -> 부동산 경기
4. 부동산경기변동의 특징
    1. 부동산경기는 일반경기보다 변동주기가 더 길다.
    2. 부동산경기순환의 진폭은 일반경기의 진폭보다 크다.
    3. 부동산경기는 타성기간이 길며, 주기의 순환국면이 명백하지 않고 일정치 않으며 불규칙하다.
    4. 지역적·국지적으로 나타나서 일반경기에 비해 후순환적이다.
    5. 상업용·공업용 부동산 경기는 일반경기와 동시순환을 하지만 주거용 부동산의 건축경기와 일반경기는 서로 역순환을 띈다.
    6. 전체적으로 볼 때 부동산 경기는 일반경기보다 시간적으로 뒤지는 경향이 있다.
    7. 경기회복이 느리고, 경기후퇴는 빠르게 진행
5. 부동산경기 측정의 지표
    1. 선행지표: 건축허가량~
    2. 동행지표: 건축착공량~
    3. 후행지표: 건축완공량~
6. 부동산경기변동의 국면별 특징
    1. 특징
        1. 부동산 경기(약 20년) > 일반경기(8 ~ 10년)
        2. 지역·국지적 현상 -> 불규칙, 불명확
        3. 후 순환적(타성기간) -> 각 부분시장에서는 선행·역행·독립 등
        4. 일반경기와의 관계: 주 -> 역행, 상·공 -> 병행
            - 주거용(수익 낮고 위험 낮다.)
            - 상·공(수익 높고 위험 높다.)
        5. 경기회복은 느리고, 경기후퇴는 빠르게 진행 -> 우경사 비대칭
    2. 경기순환 국면별 특징
        1. 회복시장
            - 매도자 중심의시장
            - 과거거래가격 -> 현재시점에서 하한가
        2. 상향시장
            - 매도자 중심의 시장
            - 과거거래가격 -> 현재시점에서 하한가
        3. 후퇴시장
            - 매수자 중심의 시장
            - 과거거래가격 -> 현재시점에서 상한가
        4. 하향시장
            - 매수자 중심의 시장
            - 과거거래가격 -> 현재시점에서 상한가
    3. 다른 형태의 경기변동
        1. 장기(추세)적 변동
        2. 계절적 변동
        3. 불규칙(무작위·우발적) 변동

## 1주차 한 줄 마무리
1. 부동산학 ? 순수·자연과학(X) -> 응용·사회·종합과학
2. 토지와 건물이 하나의 물건으로 취급되어 일체로 이용(거래) -> 복합부동산
3. 복합개념: 물리(유형) + 경제·법률(무형)적 개념
    1. 정착물 -> 토지로 부터 독립성 여부 구분
    2. 준(의제)부동산 -> 공시방법이 토지·건물 유사(등기·등록)한 특정의 동산
4. 토지의 분류
    1. 후보지: 지역(상호간), 이행지: 지역(내에서)
    2. 나지: 건축물(X), 사법상 제약(X), 공법상 제약(O)
5. 다중주택 -> 3개층 이하, 660제곱미터 이하
6. 부동성 -> 국지·지역화, 부분시장, 외부효과 발생
7. 영속성 -> 감가상각 배제, 장기적 배려
8. 부증성 
    1. 물리적 공급불가(수직) -> 경제적 공급 가능(우상향) + 부증성 예외 없다.
    2. 상대적 희소성에 의한 지가고, 집약적 이용, 수요자 경쟁, 토지공개념 등
9. 개별성 -> 일물일가 적용 x, 개별화(관리, 분석, 수익 등)
10. 인플레이션: 물가상승, 화폐가치 하락
11. 부동산경기: 일반경기보다 주기가 길고, 불규칙·불명확, 지역·국지적
12. 회복·상향시장: 매도자 중심, 과거가격은 현재시점에서 하한가
13. 후퇴·하향시장: 매수자 중심, 과거가격은 현재시점에서 상한가