## 경계 또는 좌표
### 경계/좌표의 의의
- 경계점이란 필지를 구획하는 선의 굴곡점으로서 지적도나 임야도에 도해 형태로 등록하거나 경계점 좌표등록부에 좌표 형태로 등록하는 점
- 경계란 필지별로 경계점들을 직선으로 연결하여 지적공부에 등록한 선
    - 도면(지적도 + 임야도)
        - 도곽선: 도면의 외곽선
        - 지적측량: 경계점 측량
- 좌표: 지적기준점 또는 경계점의 위치를 평면직각종횡선수치로 표시한것
    - 경계점 좌표 등록부
        - 1 X: 4444919.51, Y:203776.21
### 지상경계의 구분
- 토지의 지상경계는 둑, 담장 그밖에 구획의 목표가 될 만한 구조물 및 경계점 표지 등으로 구분한다.
### 지상경계의 결정기준
- 연접되는 토지간에 높낮이 차이가 없는 경우 -> 중앙(고저무중)
- 연접되는 토지간에 높낮이 차이가 있는 경우 -> 하단부(고저유하)
- 도로, 구거등의 토지에 절토된 부분이 있는 경우 -> 상단부(토지절상)
- 해면 또는 수면에 접하는 경우 -> 최대만조위 또는 만수위 선(해수면만)
- 공유수면매립으로 제방 등을 토지에 편입합여 등록하는 경우 -> 바깥쪽 어깨부분(토지편입외견)
### 분할에 따른 지상경계
- 분할에 따른 지상경계는 지상건축물을 걸리게 결정하여서는 아니된다.
    - 예외
        - 공공사업 등으로 인하여 학교용지, 도로 등의 지목으로 되는 토지를 분할하는 경우
        - 도시개발사업 등의 사업시행자가 사업지구의 경계를 결정하기 위하여 불할하는 경우
        - 도시, 군관리계획선에 따라 토지를 분할하는 경우
        - 법원의 확정판결에 따라 분할하는 경우 

## 면적
### 면적의 의의
- 면적이란 지적 공부에 등록한 필지의 수평면상의 넓이를 말한다.
- 토지 임야대장
    - 토지의 소재: 서울시 강동구 천호동
    - 지번: 10/ 산 10
    - 지목: 08 대
    - 면적: 330 제곱미터
#### 면적의 측정방법
- 도면(지적도 + 임야도) 
    - 전자면적 측정기
    - 1제곱미터까지 등록
- 경계점좌표등록    
    - 좌표면적계산법
    - 0.1제곱미터까지 등록
#### 면적의 결정 및 측량계산의 끝수처리
- 일반지역 1제곱미터
    - 0.5제곱미터 초과/ 올린다.
    - 0.5제곱미터 미만/ 버린다.
    - 0.5제곱미터 경우 구하고자 하는 끝자리의 수/ 홀수이면 올리고/ 0 또는 짝수이면 버린다.
    - 0.95제곱미터 -> 1제곱미터
    - 326.54제곱미터 -> 327제곱미터
    - 326.49제곱미터 -> 326제곱미터
    - 326.50제곱미터 -> 326제곱미터
    - 325.50제곱미터 -> 326제곱미터
- 좌표 0.1제곱미터
    - 0.05제곱미터 초과/ 올린다.
    - 0.05제곱미터 미만/ 버린다.
    - 0.05제곱미터 경우 구하고자 하는 끝자리의 수/ 홀수이면 올리고/ 0 또는 짝수이면 버린다.
    - 0.095제곱미터 -> 0.1제곱미터
    - 326.554제곱미터 -> 326.6제곱미터
    - 326.445제곱미터 -> 326.4제곱미터
    - 326.550제곱미터 -> 326.6제곱미터
    - 325.650제곱미터 -> 325.6제곱미터


## 지적공부의 의의 및 작성
- 지적공부란 토지대장, 임야대장, 공유지연명부, 대지권등록부, 지적도, 임야도 및 경계점 좌표 등록부 등 지적측량 등을 통하여 조사된 토지의 표시와 해당 토지의 소유자 등을 기록한 대장 및 도면(정보처리시스템을 통하여 기록 저장된 것을 포함한다.)을 말한다. 
### 지적공부의 작성(장/공/대/도/좌)
- 1필지 
    - 기본
        - 토지대장 + 지적도
            - 축척: 1/600, 1/1000, 1/1200, 1/2400, 1/3000, 1/6000
                - 도면에 실제토지의 크기를 줄이는 비율
                - 1/1000의 축척
                - 실제 1,000cm(= 10m)거리를 도면에 1cm거리로 줄였다.
        - 임야대장 + 임야도
            - 축척: 1/3000, 1/6000
        - 토지대장 + 지적도 + 경계점좌표 등록부(새로 조성된 토지의 경우 1975년 법 도입)
            - 축척 1/500 원칙
                - 지적확정측량 지역
                - 축척변경측량 지역
    - 추가
        - 공유지연명부
            - 토지소유자가 2인 이상인 경우
        - 대지권 등록부
            - 대지권의 등기가 된 경우
## 지적공부의 등록사항
- 토지대장/임야대장
    - 고유번호 19자리, 토지의 소재, 지번 축척(장의 좌측 상단)
    - 도면번호, 장번호, 비고(장의 우측 상단)
    - 토지표시(T자의 좌측)
        - 지목
        - 면적 
        - 사유
    - 소유자(T자의 우측)
        - 변동일자
        - 변동원인
        - 주소
        - 성명
        - 등록번호
    - 과세기준(장의 하단)
        - 개별공시지가 기준일
        - 개별공시지가
- 지적도/임야도
    - 도곽선 위
        - 색인도, 소재, 제명, 장번호, 축척
    - 도곽선 안 
        - 경계 지번 지목, 부호 
        - 건축물의 위치: 4/ 산4 목
        - 지적기준점 위치 
    - 도곽선 아래
        - 날짜
        - 지적소관청
        - 직인 날인
    - 좌표를 따로 관리하는 경우 추가 등록 3가지
        - 제명 옆에(좌표)
        - 좌표에 의하여 계산된 경계점 간의 거리
        - 이 도면으로 측량할 수 없음
## 부동산 종합공부
### 등록사항
- 지적소관청: 부동산 종합공부 복제하는 정보관리체계 구축
    - 등록사항: 불일치시 관리기관의 장, 통지, 요청
        - 토지의 표시와 소유자에 관한 사항(지적공부)
        - 건축물의 표시와 소유자에 관한 사항(건축물대장)
        - 토지의 이용 및 규제에 관한 사항(토지이용계획확인서)
        - 부동산가격에 관한 사항
        - 부동산의 권리에 관한 사항(등기기록)
- 열람 및 증명서 발급은 지적소관청이나 읍, 면, 동 장에게 가능
### 토지의 이동 사유(10가지)
- 신규등록
- 등록전환
- 분할
- 합병
- 지목변경
- 바다로 된 토지말소
- 축척변경
- 등록사항의 정정
- 행정구역명칭변경등
- 도시개발사업등의 특례
### 지적공부 정리(등록)
- 지적공부에 토지의 표시와 토지의 소유자를 지적소관청이 정리하는 것을 말한다.
- 토지표시
    - 토지이동(선)
- 소유자
    - 후
### 토지등기부 정리(등기)
- 토지표시
    - 후
- 소유자
    - 권리변동(선)
### 등기촉탁
### 등기완료 통지
### 지적정리등의 통지

## 토지의 이동신청 및 지적 정리 등
### 토지이동 사유(10가지)
- 신규등록: 새로 조성된 토지와 지적공부에 등록되어 있지 아니한 토지를 지적공부에 등록하는 것
    - 60일: 등기촉탁 X 
        - 토지대장
            - 25-2/1234
            - 지목
            - 면적(지적측량하여)
                - 지적소관청이 직접 조사하여 결정한다.
        - 지적도
            - 경계(지적측량하여)
    - 새로이 조성된 토지
    - 대상토지
    - 등록이 누락된 토지
- 등록전환: 임야대장 및 임야도에 등록된 토지를 토지대장 및 지적도에 옮겨 등록하는 것
    - 60일내 신청, 경계면적등을 지적측량 하여야 한다.
    - 산지관리법/건축법 등에 의한 개발행위허가 등을 받은 경우
    - 대부분 등록전환되어 임야도에 존치가 불합리한 경우
    - 임야도에 사실상 형질변경되었으나 지목변경 할 수 없는 경우
    - 도시군 관리계획선에 따라 분할하는 경우
- 분할: 지적공부에 등록된 1필지를 2필지 이상으로 나누어 등록하는 것
    - 1필지 일부 형질변경으로 용도가 다르게 된 경우 ~ 60일
    - 소유권이전 매매 등을 위하여 필요한 경우 ~ 임의
    - 토지이용상 불합리한 지상경계를 시정하기 위한 경우 ~ 임의
    - 토지분할이 포함된 개발행위허가 등을 받은 경우 ~ 임의
- 합병: 지적공부에 등록된 2필지이상을 1필지로 합쳐서 등록하는 것
    - 합병의 제한
        - 소재, 축척, 지목, 성명, 주소, 공유지분 다른 경우 
        - 지반이 연속 되지 않은 경우
        - 소유권, 지상권, 승역지 지역권, 전세권, 임차권, 등기원인 및 연월일 및 접수번호가 같은 저당권 등기 외의 등기가 있는 경우
### 토지이동의 신청 및 신청의 대위
### 지적공부의 정리
### 등기촉탁
### 지적정리 등의 통지 