## 토지의 이동신청 및 지적 정리 등
### 토지이동 사유(10가지)
- 신규등록: 새로 조성된 토지와 지적공부에 등록되어 있지 아니한 토지를 지적공부에 등록하는 것
    - 60일: 등기촉탁 X 
        - 토지대장
            - 25-2/1234
            - 지목
            - 면적(지적측량하여)
                - 지적소관청이 직접 조사하여 결정한다.
        - 지적도
            - 경계(지적측량하여)
    - 새로이 조성된 토지
    - 대상토지
    - 등록이 누락된 토지
- 등록전환: 임야대장 및 임야도에 등록된 토지를 토지대장 및 지적도에 옮겨 등록하는 것
    - 60일내 신청, 경계면적등을 지적측량 하여야 한다.
    - 산지관리법/건축법 등에 의한 개발행위허가 등을 받은 경우
    - 대부분 등록전환되어 임야도에 존치가 불합리한 경우
    - 임야도에 사실상 형질변경되었으나 지목변경 할 수 없는 경우
    - 도시군 관리계획선에 따라 분할하는 경우
- 분할: 지적공부에 등록된 1필지를 2필지 이상으로 나누어 등록하는 것
    - 1필지 일부 형질변경으로 용도가 다르게 된 경우 ~ 60일
    - 소유권이전 매매 등을 위하여 필요한 경우 ~ 임의
    - 토지이용상 불합리한 지상경계를 시정하기 위한 경우 ~ 임의
    - 토지분할이 포함된 개발행위허가 등을 받은 경우 ~ 임의
- 합병: 지적공부에 등록된 2필지이상을 1필지로 합쳐서 등록하는 것
    - 합병의 제한
        - 소재, 축척, 지목, 성명, 주소, 공유지분 다른 경우 
        - 지반이 연속 되지 않은 경우
        - 소유권, 지상권, 승역지 지역권, 전세권, 임차권, 등기원인 및 연월일 및 접수번호가 같은 저당권 등기 외의 등기가 있는 경우
- 지목변경: 지적공부에 등록된 지목을 다른 지목으로 바꾸어 등록하는 것
    - 대상토지(60일)
        - 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 등 관계법령에 의한 토지의 형질변경 등의 공사가 준공된 경우
        - 토지나 건축물의 용도가 변경된 경우
        - 도시개발사업 등의 원활한 사업추진을 위하여 사업시행자가 공사 준공 전에 토지의 합병을 신청하는 경우
- 바다로 된 토지등록말소: 지형의 변화 등으로 바다로 된 경우
    - 대상토지
        - 원상회복이 불가
        - 다른 지목의 토지로 대체 불가
    - 통지
        - 지적소관청 -> 토지소유자
    - 말소
        - 신청 90일
        - 직권: 미신청시
        - 통지
            - 토지소유자
            - 공유수면 관리청
    - 회복등록
        - 직권
        - 통지
            - 토지소유자
            - 공유수면 관리청
- 축척변경: 지적도에 등록된 경계점의 정밀도를 높이기 위하여 작은 축척을 큰 축척으로 변경하여 등록하는 것을 말한다.
    - 신청 또는 직권
        - 동의: 토지소유자 2/3 이상
        - 의결: 축척변경위원회
        - 승인: 시·도지사 또는 대도시 시장
    - 시행공고 20일 이상
        - 경계점표지설치의무 30일 이내
        - 지적공부정리 및 경계복원측량 정지
    - 축척변경 측량
        - 1/500 원칙/ 경위의 측량
    - 토지표시 결정
        - 지번/지목/경계/좌표/면적
    - 청산절차
        - 산정
            - 증감면적 * 토지가격
            - 토지가격
                - 조사: 지적소관청
                - 의결: 축척변경위원회
            - 차액처리
                - 초과액: 지자체수입
                - 부족액: 지자체부담
        - 결정·공고 15일 이상
        - 고지·통지 20일 이내
            - 납부 6개월 이내
            - 지급 6개월 이내
        - 이의신청 1개월이내
    - 확정공고
        - 토지의 이동(본다)
    - 지적정리등
        - 토지대장, 지적도, 경계좌표등록부
- 등록사항의 정정 
- 행정구역의 명칭변경등 
- 도시개발사업 등의 토지이동 신청의 특례:
    - 도시개발법에 따른 도시개발사업, 농업촌정비법에 따른 농어촌정비사업, 그밖에 대톨령령으로 정하는 토지개발 사업의 시행자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 사업의 착수·변경 및 완료 사실을 지적소관청에 신고하여야 한다.
        - 사유 발생한 날로부터 15일 이내
    - 토지개발 사업과 관련하여 토지의 이동이 필요한 경우에는 해당 사업의 시행자가 지적소관청에 토지의 이동을 신청하여야 한다.
### 토지이동의 신청 및 신청의 대위
- 신청
    - 토지소유자
    - 신청의 대위
        - 공공사업 등에 따라 학교용지등의 지목으로 되는 토지
            - 해당 사업 시행자
        - 국가나 지방자치단체가 취득하는 토지
            - 행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장
        - 공동주택의 부지
            - 관리인 또는 해당 사업의 시행자
        - 채무자가 소유하는 토지
            - 채권자
- 직권: 지적공부에 등록하는 지번·지목·면적·경계 또는 좌표는 토지의 이동이 있을때 토지소유자의 신청을 받아 지적소관청이 결정한다. 다만, 신청이 없으면 지적소관청이 직권으로 조사·측정하여 결정할 수 있다. 
    - 절차
        - 토지이동조사계획 수립
        - 토지이동현황 조사
        - 토지이동정리결의서 작성
        - 지적공부의 정리
### 지적공부의 정리
- 방법
    - 지적소관청은 지번부여지역의 지번을 변경하거나, 지적공부를 복구하거나, 신규등록·등록전황·분할·합병·지목변경 등 토지의 이동이 있는 경우 지적공부를 정리하여야 한다. 이 경우 이미 작성된 지적공부에 정리할 수 없을 때에는 새로 작성하여야 한다.
    - 지적소관청은 토지의 이동이 있는 경우에는 토지이동정리 결의서를 작성하여야 하고, 토지소유자의 변동 등에 따라 지적공부를 정리하려는 경우에는 소유자정리 결의서를 작성하여야 한다.
        - 토지이동정리 결의서
            - 토지의 표시 작성 후 정리
        - 소유자정리 결의서
            - 소유자 작성 후 정리
    - 지적 소관청이 직접 조사하여 등록 신규등록
    - 권리변경이 생긴 소유자 변경은 등기한 것을 증명하는 자료가 있어야 한다.
        - 등기필증
        - 등기완료통지서
        - 등기사항증명서
        - 등기전산정보자료
### 등기촉탁
- 등기의 촉탁과 등기의 신청
    - 등기의 신청: 사인이 등기관서에 등기를 요구하는 행위
    - 등기의 촉탁: 관공서가 등기관서에 등기를 요구하는 행위
- 지적소관청이 등기소에 등기촉탁하여야 하는 경우
    - 토지소유자의 신청 또는 신청이 없는 때에는 지적소관청이 직원으로 조사·측량하여 토지의 이동사항을 정리한 경우(다만, 신규등록은 제외한다.)
    - 지적소관청이 지번변경을 한 경우
    - 토지소유자의 신청 또는 직권으로 바다로 된 토지의 등록을 말소하거나 직권으로 회복한 경우
    - 소유자의 신청 또는 직권으로 축척변경을 한 경우
    - 지적공부의 등록사항에 잘못이 있어 직권으로 등록사항을 정정한 경우
    - 지적소관청이 행정구역의 개편으로 새로이 지번을 정한 경우
- 지적소관청의 등기촉탁은 국가가 국가를 위하여 하는 촉탁이다.
### 지적정리 등의 통지 
- 통지의시기
    - 등기촉탁
        - 15일 이내: 등기완료 통지서 접수한 날
        - 7일 이내: 지적공부에 등록한 날
- 통지의 대상
    - 토지의 이동을 토지소유자의 신청이 없어 지적소관청이 직권으로 정리한 경우
    - 토지의 이동을 토지소유자가 아닌 사업시행자의 신청이나 대위신청으로 정리한 경우
    - 토지의 이동을 토지소유자가 신청에 의하여 정리한 경우라도 등기촉탁을 한 경우