### 담보물권의 총설
- 담보가 없는 경우
    - 채무자 재산의 감소시 집행 불능
    - 채권자 평등의 원칙에 의해 안분배당(채권액 전부를 다 받지 못할수 있음)
- 담보가 있는 경우
    - 제356조 [저당권의 내용] 저당권자는 채무자 또는 제3자가 점유를 이전하지 아니하고 채무의 담보로 제공한 부동산에 대하여 다른 채권자보다 자기 채권의 우선변제를 받을 권리가 있다.
- 담보물권의 효력
    - 우선변제적 효력
    - 유치적 효력
    - 유치권
        - 성립: 법률의 규정에 의해 성립, 법정담보물권
        - 객체: 물건/ 유가증권
        - 효력: 유치적 효력
        - 경매권: 형식적 경매(환가)
        - 부종성: 있다.
        - 수반성: 있다.
        - 불가분성: 있다.
        - 물상대위성: 없다.
    - 질권
        - 성립: 계약 + 인도에 의해 성립, 약정담보물권
        - 객체: 동산/ 권리
        - 효력: 유치적 + 우선변제적 효력
        - 경매권: 실질적 경매(우선변제)
        - 부종성: 있다.
        - 수반성: 있다.
        - 불가분성: 있다.
        - 물상대위성: 있다.
    - 저당권
        - 성립: 계약 + 등기에 의해 성립, 약정담보물권
        - 객체: 부동산/ 지상권·전세권
        - 효력: 우선변제적 효력
        - 경매권: 실질적 경매(우선변제)
        - 부종성: 있다.
        - 수반성: 있다.
        - 불가분성: 있다.
        - 물상대위성: 있다.
#### 유치권
- 총설
    - 제320조 [유치권의 내용]
        1. 타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자는 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에는 변제를 받을 때까지 그 물건 또는 유가증권을 유치할 권리가 있다.
        2. 전항의 규정은 그 점유가 불법행위로 인한 경우에 적용하지 아니한다.
    - 제328조 [점유상실과 유치권소멸] 유치권은 점유의 상실로 인하여 소멸한다.
- 성립요건
    1. 타인의 물건 점유
        - 채무자 소유 가능, 제3자 소유 가능, 채권자(=유치권자) 소유 X
        - 건축도급에서 신축된 건물의 소유권 귀속
            - 특약 유 -> 특약대로
            - 특약 무 -> 재료 그리고 노력
        - 부동산, 동산 불문 / 부동산의 경우에 등기하지 않아도 가능
        - 직접점유·간접점유 불문/ 직접점유 해야 한다.
    2. 물건에 관하여 생긴 채권
        - 견련성
            1. 채권이 목적물 자체로부터 발생한 경우
            2. 채권이 목적물반환청구권과 동일한 법률관계 또는 동일한 사실관계로부터 발생한 경우
        - 임대차
            - 비용상환청구권 O (피담보채권)
            - 보증금반환청구권 X
            - 권리금반환청구권 X
        - 도급계약
            - 공사대금(건축비) 채권
        - 유치권이 성립하기 위하여 채권이 물건에 관하여 생긴 것이면 충분하고, 물건의 점유 중에 생겼을 필요까지는 없다. 즉 물건에 관한 채권이 먼저 발생하고 물건의 점유를 나중에 취득하더라도 그때부터 유치권이 성립한다.
            - 건물의 채권 발생 -> 건물의 점유취득 -> 유치권 성립
    3. 채권의 변제기 도래
        - 법원이 유익비 상환기간 허여 -> 유치권 성립 하지 않는다.
            - 제626조 [임차인의 상환청구권]
                1. 임차인이 임차물의 보존에 관한 필요비를 지출한 때에는 임대인에게 그 상환을 청구할 수 있다.
                2. 임차인이 유익비를 지출한 경우에는 임대인은 임대차 종료 시에 그 가액의 증가가 현존한때에 한하여 임차인의 지출한 금액이나 그 증가액을 상환하여야 한다. 이 경우에 법원은 임대인의 청구에 의하여 상당한 상환기간을 허여할 수 있다.
    4. 배제특약 부존재: 제320조(유치권)는 임의규정 -> 특약으로 배제 가능
- 효력
    1. 유치권자의 권리
        1. 유치 할권리
            1. 유치의 의미: (점유)계속 + (인도)거절
                - 회복자 ··· 건물인도 청구 ···> 점유자 유치권에 기한 항변 할 수 있다.
                - 회복자 ··· 등기말소 청구 ···> 점유자 유치권에 기한 항변 할 수 없다.
            2. 유치권 행사의 상대방: 물권(절대권) ··· 누구에게나
                - 민사집행법 제91조 [인수주의와 잉여주의의 선택 등]
                    - 매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다.
                    - 채무와 책임은 다르다.
                    - 유치권자의 경락인에 대한 채권 행사의 거부
                        - 민사집행법 제91조 제5항은 경락인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다고 규정하고 있는 바, 여기에서 '변제할 책임이 있다'는 의미는 부동산상의 부담을 승계한다는 취지로서 인적 채무까지 인수한다는 취지는 아니므로, 유치권자는 경락인에 대하여 그 피담보채권의 변제가 있을 때까지 유치목적물인 부동산의 인도를 거절할 수 있을 뿐 그 피담보채권의 변제를 청구할 수는 없다.
            3. 유치권 행사의 효과
                - 원고 갑 건물인도 청구 소송 유치권자 항변 시 법원은 상환이행판결(원고일부승소)
        2. 경매권
            - 제322조 [경매, 간이변제충당]
                1. 유치권자는 채권의 변제를 받기 위하여 유치물을 경매할 수 있다.
                2. 정당한 이유 있는 때에는 유치권자는 감정인의 평가에 의하여 유치물로 직접 변제에 충당할 것을 법원에 청구할 수 있다. 이 경우에는 유치권자는 미리 채무자에게 통지하여야 한다.
            - 실질적 경매(압류 -> 환가 -> 배당)
                - 강제경매
                    - 집행권원이 필요하다. 일반채권자
                - 임의경매
                    - 집행권원이 불필요하다. 담보권실행경매
            - 형식적 경매(압류 -> 환가(현금화) -> 배당은 하지 않는다.) 
                - 공유물분할소송(대금분할) 또는 유치권자의 경매
        3. 간이변제 충당권: 있다.
        4. 과실 수취권
            - 제323조 [과실수취권]
                1. 유치권자는 유치물의 과실을 수취하여 다른 채권보다 먼저 그 채권의 변제에 충당할 수 있다. 그러나 과실이 금전이 아닌 때에는 경매하여야 한다.
                2. 과실은 먼저 채권의 이자에 충당하고 그 잉여가 있으면 원본에 충당한다.
        5. 유치물 사용권
            - 제324조 [유치권자의 선관의무]
                - 유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물의 사용, 대여 또는 담보제공을 하지 못한다. 그러나 유치물의 보존에 필요한 사용은 그러하지 아니하다.
            - 원칙: 금지
            - 예외: 허용
                1. 채무자의 승낙
                2. 보존에 필요
                    - 공사대금채권에 기하여 유치권을 행사하는 자가 스스로 유치물인 주택에 거주하여 사용하는 것은 보존에 필요한 사용에 해당한다.
                        - 불법행위 X, 손해배상은 X, 부당이득 반환은 해야 한다.
        6. 비용상환 청구권
            - 제325조 [유치권자의 상환청구권]
                1. 유치권자가 유치물에 관하여 필요비를 지출한 때에는 소유자에게 그 상환을 청구할 수 있다.
                2. 유치권자가 유치물에 관하여 유익비를 지출한 때에는 그 가액의 증가가 현존한 경우에 한하여 소유자의 선택에 쫓아 그 지출한 금액이나 증가액의 상환을 청구할 수 있다. 그러나 법원은 소유자의 청구에 의하여 상당한 상환기간을 허여할 수 있다.
        7. 물권적 청구권
            - 제328조 [점유상실과 유치권소멸] 유치권은 점유의 상실로 인하여 소멸한다.
            - 제192조 [점유권의 취득과 소멸]
                - 점유자가 물건에 대한 사실상의 지배를 상실한 때에는 점유권이 소멸한다. 그러나 제204조의 규정에 의하여 점유를 회수한 때에는 그러하지 아니하다.
    2. 유치권자의 의무
        1. 선관주의 의무
            - 제324조 [유치권자의 선관의무]
                1. 유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유하여야 한다.
                2. 유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물의 사용, 대여 또는 담보제공을 하지 못한다. 그러나 유치물의 보존에 필요한 사용은 그러하지 아니하다.
                3. 유치권자 전 2항의 규정에 위반한 때에는 채무자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다.
        2. 무단사용, 대여, 담보제공 금지
- 소멸
    1. 일반적 소멸사유: 멸실, 포기, 혼동, 소멸시효(지상권, 지역권, 전세권만 소멸시효가 있다.) X
        - 제326조 [피담보채권의 소멸시효] 유치권의 행사는 채권의 소멸시효의 진행에 영향을 미치지 아니한다.
            - 채권의 소멸시효는 10년이다. 유치권은 소멸시효가 없으나 채권의 소멸시효가 사라지면 유치권도 소멸한다.
    2. 특수한 소멸사유
        1. 의무위반 시 소멸 청구
        2. 타담보제공과 소멸청구
            - 제327조 [타담보제공과 유치권 소멸] 채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구 할 수 있다.
        3. 점유의 상실
            - 제 328조 [점유상실과 유치권의 소멸] 유치권은 점유의 상실로 인하여 소멸한다.

### 저당권
#### 총설
- 제356조 [저당권의 내용] 저당권자는 채무자 또는 제3자가 점유를 이전하지 아니하고 채무의 담보로 제공한 부동산에 대하여 다른 채권자보다 자기 채권의 우선변제를 받을 권리가 있다.
#### 성립
1. 성질: 물권계약(처분행위)/ 종된계약
2. 당사자
    - 물상보증인은 채무는 없으나 책임은 있다.
3. 객체: 부동산/ 지상권, 전세권/ 준부동산(자동차, 선박, 항공기, 건설기계), 입목, 광업권, 어업권
4. 피담보채권: 비금전채권 O, 장래의 채권 O
    - 부동산등기법 제77조 [피담보채권이 금액을 목적으로 하지 아니하는 경우] 등기이거나 일정한 금액을 목적으로 아니하는 채권을 담보하기 위한 저당권설정의 등기를 할 때에는 그 채권의 평가액을 기록하여야 한다.
#### 효력
1. 피담보채권의 범위: 원본, 이자, 위약금, 채무불이행 -> 손해배상, 실행비용
    - 제360조 [피담보채권의 범위] 저당권은 원본, 이자, 위약금, 채무불이행으로 인한 손해배상 및 저당권의 실행비용을 담보한다. 그러나 지연배상에 대하여는 원본의 이행기일을 경과한 후의 1년분에 한하여 저당권을 행사할 수 있다.
    - 1년분 제한은 채권자의 우선변제의 한도 이지 채무자의 책임의 한도는 아니다.
        - 즉 채권자는 우선변제만 변제해도 되지만 채무자는 전액을 변제 해야한다.
2. 목적물의 범위
    - 제358조 [저당권의 효력의 범위] 저당권의 효력은 저당부동산에 부합된 물건과 종물에 미친다. 그러나 법률에 특별한 규정 또는 설정행위에 다른 약정이 있으면 그러하지 아니하다.
    1. 부합물 및 종물: 시기 불문/ 임의 규정
        1. 부합물: 증축/ 저당토지 위의 건물, 농작물, 수목
        2. 종물: 종물은 종된 권리
    2. 과실 압류(= 저당권 실행)후에 미침
        - 제359조 [과실에 대한 효력] 저당권의 효력은 저당부동산에 대한 압류가 있은 후에 저당권 설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미친다.
    3. 물상대위: 가치변형물을 통한 우선변제
        - 제342조 [물상대위] 질권은 질물의 멸실, 훼손 또는 공용징수로 인하여 질권설정자가 받을 금전 기타 물건에 대하여도 이를 행사할 수 있다. 이 경우에는 그 지급 또는 인도 전에 압류하여야 한다.
        - 제370조 [준용규정] 제214조, 제321조, 제333조, 제340조, 제341조 및 제342조의 규정은 저당권에 준용한다.
3. 우선변제적 효력
    - 매각대금 배당 순위
        1. 집행비용
        2. 제3취득자의 비용상환
        3. 최우선변제, 임금우선특권
        4. 당해세
        5. 저당권, 전세권, 확정일자, 조세
        6. 일반임금
        7. 공과금(산재보험, 의료보험, 국민연금)
        8. 일반채권
4. 저당권의 실행
    - 민사집행법 제91조 [인수주의와 잉여주의의 선택 등]
        - 매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸된다.
        - 지상권·지역권·전세권 및 등기된 임차권은 저당권·압류채권·가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다.
        - 지상권·지역권·전세권 및 등기된 임차권은 매수인이 인수한다. 다만, 그중 전세권의 경우에는 전세권자가 제88조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸한다.
        - 매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다.
    - 소유권: 경락인에게 이전
    - 저당권: 모두소멸
    - 용익권: 소멸 또는 인수
    - 유치권: 소멸하지 않는다.
5. 저당권과 용익관계
    - 제363조 [저당권자의 경매청구권, 경매인]
        - 저당물의 소유권을 취득한 제3자도 경매인이 될 수 있다.
    - 제364조 [제3취득자의 변제] 저당부동산에 대하여 소유권, 지상권 또는 취득한 제3자는 저당권자에게 그 부동산으로 담보된 채권을 변제하고 저당권의 소멸을 청구할 수 있다.
    - 제367조 [제3취득자의 비용상환청구권] 저당물의 제3취득자가 그 부동산의 보존, 개량을 위하여 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 제203조 제1항, 제2항의 규정에 의하여 저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있다.
    - 제469조 [제3자의 변제]
        1. 채무의 변제는 제3자도 할 수 있다.
        2. 이해관계 없는 제3자는 채무자의 의사에 반하여 변제하지 못한다.
    1. 저당물의 제3취득자
        - 저당권설정 후에 용익권을 취득한 자
        - 채무는 없으나 책임은 있다.
    2. 저당권실행경매로 인한 법정지상권(제366조)
        1. 의의
            - 제366조 [법정지상권] 저당물의 경매로 인하여 토지와 그 지상건물이 다른 소유자에 속한 경우에는 토지소유자는 건물소유자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다. 그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다.
        2. 성립요건
            1. 설정 당시 건물 존재
                - 제366조 [법정지상권] 저당물의 경매로 인하여 토지와 그 지상 건물이 다른 소유자에 속한 경우에는 토지소유자는 건물소유자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다. 그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다.
                - 저당권설정 당시 건물이 없었던 경우에는 성립하지 않는다.
            2. 설정 당시 동일인 소유: 법률상 O, 사실상 X
            3. 실행으로 달라짐
                - 저당권실행경매(임의경매) -> 제366조의 법정지상권
                - 통상의 강제경매 -> 관습법상의 법정지상권
            4. 등기를 요하지 않는다.
            5. 강행규정: 배제특약 무효
    3. 일괄경매청구권
        1. 의의: 토지의 저당권자가 토지와 함께 건물까지 경매를 청구할 수 있는 권리
            - 제365조 [저당지상의 건물에 대한 경매청구권] 토지를 목적으로 저당권을 설정한 후 그 설정자가 그 토지에 건물을 축조한 때에는 저당권자는 토지와 함께 그 건물에 대하여도 경매를 청구할 수 있다. 그러나 그 건물의 경매대가에 대하여는 우선변제를 받을 권리가 없다.
        2. 성립요건
            1. 설정 당시 건물 존재 X
            2. 실행 당시 건물 존재 O
            3. 실행 당시 동일인 소유
                - 저당권 설정자가 축조하여 제3자에게 양도 -> 인정 X
                - 제3자가 축조하여 저당권설정자에게 양도 -> 인정 O
        3. 효과
            1. 권리O, 의무 X
            2. 과잉경매금지 X
            3. 토지에서만 우선변제
6. 저당권침해와 구제
    1. 물권적 청구권: 반환 X, 제거 O, 예방 O
        - 제370조 [준용규정] 제214조, 제321조, 제333조, 제340조, 제341조 및 제342조의 규정은 저당권에 준용한다.
        - 제362조 [저당물의 보충] 저당권설정자의 책임 있는 사유로 인하여 저당물의 가액이 현저히 감소된 때에는 저당권자는 저당권설정자에 대하여 그 원상회복 또는 상당한 담보제공을 청구 할 수 있다.
        - 제213조 [소유물반환청구권] ~
        - 제214조 [소유물방해제거, 방해예방청구권]
    2. 손해배상청구권
    3. 담보물보충청구권
    4. 기한이익의 상실
        -  제 388조 [기한 이익의 상실] 채무자는 다음 각호의 경우에는 기한의 이익을 주장하지 못한다.
            1. 채무자가 담보를 손상, 감소 또는 멸실하게 한 때
            2. 채무자가 담보제공의 의무를 이행하지 아니한 때
#### 처분·소멸
1. 처분: 채권과 분리처분 불가(수반성)
2. 소멸: 멸실, 포기, 혼동, 소멸시효 없다, 채권소멸(부종성)
#### 근저당
1. 의의
    - 제357조 [근저당]
        1. 저당권은 그 담보할 채무의 최고액만을 정하고 채무의 확정을 장래에 보류하여 이를 설정할 수 있다. 이 경우에는 그 확정될 때까지의 채무의 소멸 또는 이전은 저당권에 영향을 미치지 아니한다.
        2. 전항의 경우에는 채무의 이자는 최고액 중에 산입한 것으로 본다.
2. 성질: 부종성, 수반성 완화
3. 성립: 근저당권설정계약 + 등기(필요적: 근저당권 취지, 채권최고액, 임의적: 존속기간, 결산기, 등기하지 않아도 채권최고액 범위안에서 이자 받을 수 있다.)
4. 효력
    1. 채권최고액
        - 채권자의 우선변제 한도를 의미한다.
        - 채무자의 책임의 한도를 의미하지 않는다.(채무자는 발생한 채무 전액을 책임 지어야 한다.)
        - 채무자: 전부 변제해야 말소청구 가능하다.
        - 물상보증인 및 제3취득자: 최고액까지만 변제하면 말소청구 가능하다.
    2. 피담보채권의 범위
        - 모두 채권최고액에 포함
            - 원본, 이자(등기 없이 담보), 위약금, 손해배상(1년분 제한 X)
        - 채권최고액에 제외
            - 실행비용(따로 우선변제를 받는다.)
    3. 피담보채권의 확정
        - 확정사유: 존속기간 만료, 결산기 도래, 경매신청 시
        - 확정의 효과
            1. 보통저당권으로 전환 -> 이후 발생하는 채권은 담보되지 않는다.
            2. 경매신청취하 되어도 채무확정효과 번복되지 않는다.
5. 변경
#### 공동저당
1. 의의
    - 제368조 [공동저당과 대가의 배당, 차순위자의 대위]
        1. 동일한 채권 담보로 수개의 부동산에 저당권을 설정한 경우에 그 부동산의 경매대가를 동시에 배당하는 때에는 각 부동산의 경매대가에 비례하여 그 채권의 분담을 정한다.
2. 성질: 각 부동산마다 1개의 저당권 성립 -> 일물일권주의에 부합
3. 성립: 저당권설정계약 + 등기/ 시기(창설적·추가적), 소유자, 순위 불문
4. 효력: 실행선택권 -> 동시 배당 또는 이시배당
    - 동시배당
        - 1순위 저당권자 을 1억 5천 저당권 설정 갑소유 A건물, B건물에
        - 후순위 저당권자
        - 갑소유 A 건물 1억 2천 매각, B건물 8천 매각
        - 안분배당 금액
            - A건물 매각 금액 1억 5천 * (1억 2천 / 2억)
            - B건물 매각 금액 8천 * (8천 / 2억) 
    - 이시배당
        - 1순위 저당권자 을 1억 5천 저당권 설정 갑소유 A건물, B건물에
        - 후순위 저당권자
        - 갑소유 A건물 1억 5천에 매각, 갑소유 B건물 1억에 매각
        - 이시배당 금액
            - A건물의 매각 금액 1억 5천 * (1억5천 / 2억5천)
            - B건물의 매각 금액 1억 * (1억 / 2억5천)
    1. 모두 채무자 소유
    2. 채무자 소유 + 물상보증인 소유