## 공동소유
### 공유
- 수인의 지분에 의해 물건을 공동소유
    - 특별한 목적 없음
- 지분 있음(각자 자유)
    - 제263조 [공유지분의 처분과 공유물의 사용, 수익] 공유자는 그 지분을 처분할 수 있고
- 분할 자유
    - 제268조 [공유물의 분할청구]
        - 공유자는 공유물의 분할을 청구할 수 있다.
### 합유
- 수인이 조합체로서 물건을 공동소유
    - 공동사업경영
    - 제271조 [물건의 합유]
        - 법률의 규정 또는 계약에 의하여 수인이 조합체로서 물건을 소유하는 때에는 합유로 한다.
    - 제703조 [조합의 의의]
        - 조합은 2인 이상이 상호출자하여 공동사업을 경영할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.
        - 전항의 출자는 금전 기타 재산 또는 노무로 할 수 있다.
- 지분 있음(전원동의)
    - 제273조 [합유지분의 처분과 합유물의 분할 금지]
        - 합유자는 전원의 동의 없이 합유물에 대한 지분을 처분하지 못한다.
        - 합유자는 합유물의 분할을 청구하지 못한다.
- 분할 금지
### 총유
- 비법인사단의 사원이 물건을 공동소유
    - 종중, 교회, 사찰
    - 제275조 [물건의 총유]
        - 법인이 아닌 사단의 사원이 집합체로서 물건을 소유할 때에는 총유로 한다.
- 지분 없음
- 분할 없음
### 공유
#### 의의
- 물건이 지분에 의하여 수인의 소유로 된 것
#### 성립
- 법률행위(계약) 또는 법률의 규정(담·경계표, 매장물발견, 상속······)
#### 지분
- 제262조 [물건의 공유]
    - 물건이 지분에 의하여 수인의 소유로 된 때에는 공유로 한다.
    - 공유자의 지분은 균등한 것으로 추정한다.
- 의의: 각 공유자의 소유의 비율(1소유권의 양적 일부)
- 비율: 합의 또는 법률의 규정
- 처분: 각자 자유/ 양도, 담보제공(저당권 설정), 포기
- 탄력성: 지분의 합 = 1 / 부동산의 경우에도 국유가 되지 않음
    - 제267조 [지분의포기 등의 경우의 귀속] 공유자가 그 지분을 포기하거나 상속인 없이 사망한 때에는 그 지분은 다른 공유자에게 각 지분의 비율로 귀속한다.
#### 내부관계
- 사용·수익: 공유물 전부를 지분의 비율로
    - 제263조 [공유지분의 처분과 공유물의 사용, 수익] 공유자는 그 지분을 처분할 수 있고 공유물 전부를 지분의 비율로 사용, 수익할 수 있다.
- 처분·변경: 공유물을 처분할 때는 전부처분이든 일부처분이든 공유자 전원의 동의를 요한다.
    - 제264조 [공유물의 처분, 변경] 공유자는 다른 공유자의 동의 없이 공유물을 처분한거나 변경하지 못한다.
- 관리·보존: 지분의 과반수(임대: 계약, 갱신·거절, 해지) / 각자
    - 제 265조 [공유물의 관리, 보존] 공유물의 관리에 사항ㅇ은 공유자의 지분의 과반수로써 결정한다. 그러나 보존행위는 각자가 할 수 있다.
    - 과반수 지분권자 단독결정 가능
        - 배타적 사용·수익도 가능
        - 나대지에 건불 신축 불가능
            - 처분·변경 -> 전원 동의
        - 반해제거청구 가능, 방해예방청구 가능
        - 반환청구 불가능
- 부담: 지분의 비율로
    - 제266조 [공유물의 부담]
        - 공유자는 그 지분의 비율로 공유물의 관리비용 기타 의무를 부담한다.
#### 외부관계
- 토지인도청구, 등기말소청구 -> 각자가 전부에 대해
- 손해배상청구 -> 자기지분 한도 내
#### 분할
- 제268조 [공유물의 분할청구]
    - 공유자는 공유물의 분할을 청구할 수 있다. 그러나 5년 내의 기간으로 분할하지 아니할 것을 약정할 수 있다.
    - 전항의 계약을 갱신한 때에는 그 기간은 갱신한 날로부터 5년을 넘지 못한다.
    - 전 2항의 규정은 제215조, 제239조의 공유물에는 적용하지 아니한다.
##### 분할의 자유
- 원칙: 자유/ 공유물분할청구권(형성권)
- 예외: 금지/ 계약 또는 법률의 규정
##### 분할의 방법(전원참여 필수)
- 제 259조 [분할의 방법]
    - 분할의 방법에 관하여 협의가 성립되지 아니한 때에는 공유자는 법원에 그 분할을 청구할 수 있다.
    - 현물로 분할할 수 없거나 분할로 인하여 현저기 그 가액이 감손된 염려가 있는 때에는 법원은 물건의 경매를 명할 수 있다.
- 원칙: 협의 분할
- 예외: 재판상 분할 -> 현물분할/ 대금분할
    - 공유물분할청구의 소(형성의 소): 협의가 안되었을 경우만
        - 협의가 되었으나 이행을 하지 않을때 -> 이행의 소
##### 분할의 효과
- 공유관계 종료, 단독소유로 전환
- 물권변동시기/ 소급효 X/ 담보책임

### 지상권
#### 총설
- 의의/ 성질
    - 제279조 [지상권의 내용] 지상권자는 타인의 토지에 건물 기타 공작물이나 수목을 소유하기 위하여 그 토지를 사용하는 권리가 있다.
#### 취득
- 법률행위(계약)/ 법률규정
#### 존속기간
##### 약정하는 경우
- 제280조 [존속기간을 약정한 지상권]
    - 계약으로 지상권의 존속기간을 정하는 경우에는 그 기간은 다음 연한보다 단축하지 못한다.
        - 석조, 석회조, 연와조 또는 이와 유사한 견고한 건물이나 수목의 소유를 목적으로 하는 때에는 30년
        - 전호 이외의 건물의 소유를 목적으로 하는 때에는 15년
        - 건물 이외의 공작물의 소유를 목적으로 하는 때에는 5년
    - 전항의 기간보다 단축한 기간을 정한 때에는 전항의 기간까지 연장한다.
##### 약정하지 않는 경우
- 제281조 [존속기간을 약정하지 아니한 지상권]
    - 계약으로 지상권의 존속기간을 정하지 아니한 때에는 그 기간은 전조의 최단존속기간으로 한다.
    - 지상권설정자가 계약의 갱신을 원하지 아니하는 때에는 지상권자는 상당한 가액으로 전항의 공작물이나 수목의 매수를 청구할 수 있다.
- 제284조 [갱신과 존속기간] 당사자가 계약을 갱신하는 경우에는 지상권의 존속기간은 갱신한 날로부터 제280조 최단존속기간보다 단축하지 못한다. 그러나 당사자는 이보다 장기의 기간을 정할 수 있다.
##### 갱신
- 계약갱신청구권
    - 지료연체로 소멸한 경우에는 인정하지 않는다.
- 건물매수청구(형성권)
    - 편면적 강행규정: 미리 포기하는 규약 무효
#### 효력
- 토지사용권
    - 절대권: 제3자에게 대항 가능
    - 토지의 유지·수선: 지상권자의 책임
        - 필요비상환청군권 X, 유익비 O
    - 물권적 청구권 O / 상린관계 적용
- 지상권의 처분
    - 제282조 [지상권의 양도, 임대] 지상권자는 타인에게 그 권리를 양도하거나 그 권리의 존속기간 내에서 그 토지를 임대할 수 있다.
    - 처분의 자유: 소유자의 동의 불필요하다.
        - 담보제공(저당권설정)도 가능
    - 편면적 강행규정: 양도금지특약 무효
- 지료지급의 의무
    - 필수요소 아니다.
    - 등기해야 제3자에게 대항 가능하다.
        - 지료청구 X
        - 지료증액청구 X
        - 을의 연체사실로 대항 X
    - 지료증감청구권(형성권)
        - 제286조 [지료증감청구권] 지료가 토지에 관한 조세 기타 부담의 증감이나 지가의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 그 증감을 청구할 수 있다.
    - 지료체납: 현재기준/ 특정 소유자 기준
        - 제287조 [지상권소멸청구권] 지상권자가 2년 이상의 지료를 지급하지 아니한 때에는 지상권설정자는 지상권의 소멸을 청구할 수 있다.
#### 소멸
- 제285조 [수거의무, 매수청구권]
    - 지상권이 소멸한 때에는 지상권자는 건물 기타 공작물이나 수목을 수거하여 토지를 원상에 회복하여야 한다.
    - 전항의 경우에 지상권설정자가 상당한 가액을 제공하여 그 공작물이나 수목의 매수를 청구한 때에는 지상권자는 정당한 이유 없이 이를 거절하지 못한다.
#### 특수한 지상권
##### 구분지상권
- 제289조 2 [구분지상권]
    - 지하 또는 지상의 공간은 상하의 범위를 정하여 건물 기타 공작물을 소유하기 위한 지상권의 목적으로 할 수 있다. 이 경우 설정행위로써 지상권의 행사를 위하여 토지의 사용을 제한할 수 있다.
    - 제1항의 규정에 의한 구분지상권은 제3자가 토지를 사용·수익할 권리를 가진 때에도 그 권리자 및 그 권리를 목적으로 하는 권리를 가진 자 전원의 승낙이 있으면 이를 설정할 수 있다. 이 경우 토지를 사용·수익할 권리를 가진 제3자는 그 지상권의 행사를 방해하여서는 아니 된다.
##### 분묘기지권
- 의의
    - 타인의 토지에 분묘를 설치해서 사용하는 자가 일정 공지를 사용할 수 있는 권리
- 취득: 승낙 후 설치/ 무단설치 후 시효취득
- 효력
    - 범위: 기지 + 공지
    - 내용: 신설 X, 합장 X, 이장 X
    - 지료: 시효취득 시 지료지급 X
    - 존속기간: 약정 없을시 무한대
    - 공시: 등기 X, 봉분 O
- 소멸
##### 법정지상권
- 제305조 [건물의 전세권과 법정지상권]
    - 대지와 건물이 동일한 소유자에 속한 경우에 건물에 전세권을 설정한 때에는 그 대지소유권의 특별승계인은 전세권설정자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다.
- 제366조 [법정지상권] 저당물의 경매로 인하여 토지와 그 지상건물이 다른 소유자에 속한 경우에는 토지소유자는 건물소유자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다.
- 의의
    - 법률의 규정: 법률행위(계약)에 의하지 않고 생긴다.
- 성립요건
    - 동일인 소유
        - 무허가·미등기 건물도 가능
        - 법률상 소유자 O, 사실상 소유자 X
    - 한 쪽 처분
        - 성립O: 매매, 증여, 대물변제, 강제경매, 공매, 공유토지분할
        - 성립X: 명의신탁해지, 환지, 임의경매, 동일인귀속원인 무효
        - 함께는 안생긴다.
    - 배제특약 유효하다.
        - 건물철거특약/ 토지임대차계약
    - 등기 불필
        - 등기 없이 취득 O
        - 등기 없이 대항 O
        - 등기 없이 처분 X
- 내용
    - 존속기간: 견고한 건물 ~30년/ 일반건물 ~15년
    - 지료: 협의 X -> 법원결정 / 2년 연체 -> 소멸청구 가능하다.
        - 단, 지료결정 X -> 소멸청구 불가
- 성립후의 법률관계

### 지역권
#### 총설
- 의의/ 성질
    - 제291조 [지역권의 내용] 지역권자는 일정한 목적을 위하여 타인의 토지를 자기 토지의 편익에 이용하는 권리가 있다.
    - 비배타성(공용성)
    - 부종성
        - 제292조 [부종성]
            - 지역권은 요역지소유권에 부종하여 지전하며 또는 요역지에 대한 소유권 이외의 권리의 목적이 된다. 그러나 다른 약정이 있는 때에는 그 약정에 의한다.
            - 지역권은 요역지와 분리하여 양도하거나 다른 권리의 목적으로 하지 못한다.
    - 불가분성
        - 제293조 [공유관계, 일부양도와 불가분성]
            - 토지공유자의 1인은 지분에 관하여 그 토지를 위한 지역권 또는 그 토지가 부담한 지역권을 소멸하게 하지 못한다.
        - 제295조 [취득과 불가분성]
            - 공유자의 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른 공유자도 이를 취득한다.
#### 취득: 계약/ 시효취득
- 제294조 [지역권의 취득기간] 지역권은 계속되고 표현된 것에 한하여 제245조의 규정을 준용한다.
- 통로개설 필수
- 요역지 소유자가 스스로 개설해야 한다.
- 요역지의 불법점유자는 시효취득 할 수 없다.
- 등기해야 취득 가능하다.
- 승역지 소유자에게 보상을 해야 한다.
#### 효력
- 제301조 [준용규정] 제214조의 규정은 지역권에 준용한다.
- 제214조 [소유물방해제거, 방해예방청구권]
- 반환청구권 X, 방해제거 O, 방해예방청구권 O
#### 소멸

### 전세권
#### 총설
- 의의/ 성질
- 제303조 [전세권의 내용]
    - 전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도제 좇아 사용·수익하며 그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다.
    - 농경지는 전세권의 목적으로 하지 못한다.
- 전세금: 필수요소/ 현실적 수수 불필(기존채권으로 갈음 가능)
- 소유권이전 -> 전세권설정자 지위 당연승계(전세금반환채무의 면책적 이전)
#### 취득
- 전세권설정계약 + 전세금 지급 + 등기
#### 존속기간
- 제312조 [전세권의 존속기간]
    - 전세권의 존속기간은 10년을 넘지 못한다. 당사자의 약정기간이 10년을 넘는 때에는 이를 10년으로 단축한다.
    - 건물에 대한 전세권의 존속기간을 1년 미만으로 정한 때에는 이를 1년으로 한다.
    - 건물의 전세권설정자가 전세권의 존속기만 만료 전 6월부터 1월까지 사이에 전세권자에 대하여 갱신거절의 통지 또는 조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전전세권과 동일한 조건으로 다시 전세권을 설정한 것으로 본다. 이경우 전세권의 존속기간은 그 정함이 없는 것으로 본다.
- 법정갱신: 건물전세권/ 존속기간 정함 X/ 등기 불필요하다.
#### 효력
- 제304조 [건물의 전세권, 지상권, 임차권에 대한 효력]
    - 타인의 토지에 있는 건물에 전세권을 설정한 때에는 전세권의 효력은 그 건물의 소유를 목적으로 한 지상권 또는 임차권에 미친다.
- 제305조 [건물의 전세권과 법정지상권]
    - 대지와 건물이 동일한 소유자에 속한 경우에 건물에 전세권을 설정한 때에는 그 대지소유권의 특별승계인은 전세권설정자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다. 그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다.
- 제309조 [전세권자의 유지, 수선의무] 전세권자는 목적물의 현상을 유지하고 그 통상의 관리에 속한 수선을 하여야 한다.
    - 필요비상환청구권 X
- 제306조 [전세권의 양도, 임대 등] 전세권자는 전세권을 타인에게 양도 또는 담보로 제공할 수 있고 그 존속기간 내에서 그 목적물을 타인에게 전전세 또는 임대할 수 있다. 그러나 설정행위로 이를 금지한 때에는 그러하지 아니하다.
    - 등기해야 제3자에 대항 가능하다.
- 처분
    - 소유자의 동의 불필요하다.
    - 원전세권 범위 내 (존속기간, 전세금)
    - 원전세권 소멸 X
    - 경매권 O, 우선변제권 O
    - 전세권자 책임 가중
        - 제308조 [전전세 등의 경우의 책임] 전세권의 목적물을 전전세 또는 임대한 경우에는 전세권자는 전전세 또는 임대하지 아니하였으면 면할 수 있는 불가항력으로 인한 손해에 대하여 그 책임을 부담한다.
#### 소멸
- 제317조 [전세권의 소멸과 동시이행] 전세권이 소멸한 때에는 전세권설정자는 전세권자로부터 그 목적물의 인도 및 전세권설정등기의 말소등기에 필요한 서류의 교부를 받는 동시에 전세금을 반환하여야 한다.
- 제318조 [전세권자의 경매청구권] 전세권설정자가 전세금의 반환을 지체한 때에는 전세권자는 민사집행법의 정한 바에 의하여 전세권의 목적물의 경매를 청구할 수 있다.