## 법률행위의 대리
### 총설
- 의의: 대리권은 권리가 아니라 행위능력과 같이 법률상 일정한 법률효과를 발생케 하는 능력 또는 자격
- 3면관계: 대리에서는 본인, 대리인, 상대방 사이의 3면관계가 형성된다.
- 종류
    - 임의대리
        - 대리권이 본인의 의사에(수권행위)에 의하여 발생되는 대리
        - 사적자치의 확장으로 개인은 법률행위를 함에 있어서 대리인을 통하여 장소적, 시간적 제약을 극복하고, 그 법적 생활영역을 확장할 수 있다.​
    - 법정대리
        - 법률의 규정에 의하여 발생하는 대리
        - 사적자치의 보충으로 의사무능력자 또는 제한능력자가 법률행위를 통하여 법률관계를 형성하기 위해서는 능력의 보완이 필요하다.
    - 능동대리(적극대리)
        - 대리인이 상대방에 대하여 의사표시를 하는 경우
    - 수동대리(소극대리)
        - 대리인이 상대방이 하는 의사표시를 수령하는 대리 
    - 유권대리
        - 대리권을 가진 자가 한 대리행위 -> 유효
    - 무권대리
        - 대리권이 없는 자가 한 대리행위 -> 본인이 추인해야 유효
### 대리권
#### 발생
- 법률행위: 본인의 의사에 기하여 발생 -> 임의대리
- 법률의 규정: 본인의 의사와 관계없이 발생 -> 법정대리
- 임의 대리권의 발생
    - 의의: 대리권수여행위
    - 성질: 단독행위
    - 방식: 불요식
- 법정 대리권의 발생
#### 범위
- 대리권 내
    - 유권대리 -> 유효(유동적) -> 본인책임 O
- 대리권 외
    - 무권대리 -> 무효(유동적) -> 본인책임 X
- 제118조 [대리권의 범위] 권한을 정하지 아니한 대리인은 다음 각호의 행위만을 할 수 있다.
    - 보존행위
    - 대리인의 목적인 물건이나 권리의 성질을 변하지 아니하는 범위에서 그 이용 또는 개량하는 행위
    - 처분행위
##### 참고
- 보존행위 O
    - 가옥의 수선
    - 미등기부동산의 등기
    - 소멸시효의 중단
    - 채권의 추심
    - 채무의 변제
    - 부패하기 쉬운 물건의 매각
- 이용·개량행위 
    - 물건의 임대 O
    - 무이자 -> 이자부 O
    - 논 -> 밭 X(특별수권 필요)
    - 예금 -> 주식, 사채 X(특별수권 필요)
- 처분행위 X
    - 물건의 매각(특별수권 필요)
    - 채무의 면제(특별수권 필요)
    - 계약의 취소, 해제(특별수권 필요)
    - 전세권·저당권의 설정(특별수권 필요)
#### 제한
- 제124조 [자기계약, 쌍방대리] 대리인은 본인의 허락이 없으면 본인을 위하여 자기와 법률행위를 하거나 동일한 법률행위에 관하여 당사자 쌍방을 대리하지 못한다. 그러나 채무의 이행은 할 수 있다.
- 자기계약·쌍방대리
    - 원칙: 금지
    - 예외: 허용
        - 본인의 허락
        - 채무의 이행
- 제119조 [각자대리] 대리인이 수인인 때에는 각자가 본인을 대리한다. 그러나 법률 또는 수권 행위에 다른 정한 바가 있는 때에는 그러하지 아니하다.
    - 대리인이 수인인 경우
        - 원칙: 각자대리
        - 예외: 공동대리
            - 수동대리에는 적용 되지 않는다.
#### 소멸
- 제127조 [대리권의 소멸사유] 대리권은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있으면 소멸된다.
    - 본인의 사망
    - 대리인의 사망, 성년후견의 개시 또는 파산
- 제128조 [임의대리의 종료] 법률행위에 의하여 수여된 대리권은 전조의 경우 외에 그 원인된 법률관계의 종료에 의하여 소멸한다.
### 대리행위
#### 현명
- 제114조 [대리행위의 효력]
    - 대리인이 그 권한 내에서 본인을 위한 것임을 표시한 의사표시는 직접 본인에게 대하여 효력이 생긴다.
- 현명
    - 의의: 본인을 위한 것임을 표시
    - 방식: 불요식
    - 현명하지 않은 경우
        - 원칙: 대리인에게 효력발생
            - 상대방: 선의·무과실
        - 예외: 본인에게 효력발생
            - 상대방: 악의·과실
                - 예: 위임장 제시
- 제115조 [본인을 위한 것임을 표시하지 아니한 행위] 대리인이 본인을 위한 것임을 표시하지 아니한 때에는 그 의사표시는 자기를 위한 것으로 본다. 그러나 상대방이 대리인으로 한 것임을 알았거나 알 수 있었을 때에는 전조 제1항의 규정을 준용한다.
#### 하자
- 제116조 [대리행위의 하자]
    - 의사표시의 효력이 의사의 흠결, 사기, 강박 또는 어느 사정을 알았거나 과실로 알지 못한 것으로 인하여 영향을 받을 경우에 그 사실의 유무는 대리인을 표준하여 결정한다.
- 일반적: 대리인을 표준 -> 효과는 본인에게
    - 의사의 흠결이나 하자
    - 이중매매 시 적극 가담 여부
    - 불공정한 법률행위
- 특정한 법률행위를 위임한 경우
#### 능력
- 대리인의 능력
    - 의사능력: 필요하다.
        - 의사무능력자가 한 대리행위는 무효
    - 행위능력: 불필요하다.
        - 제한능력자가 한 경우에도 취소가 불가능 하다.
- 제117조 [대리인의 행위능력] 대리인은 행위능력자임을 요하지 아니한다.
### 대리효과
#### 본인에게 법률효과 귀속
- 법률행위 자체의 효과 + 부수적 효과 모두!
    - 대금지급청구권
    - 소유권이전의무
    - 취소권, 해제권
    - 원상회복의무
    - 손해배상청구권
#### 본인의 능력
- 권리능력 필요
- 의사능력, 행위능력은 불필요하다.
### 복대리
#### 의의, 성질
- 대리인이 그 권한 내의 행위를 하게 하기 위하여 대리인 자신의 이름으로 선임하는 본인의 대리인
#### 대리인의 복임권과 책임
- 복대리권은 대리권을 초과할 수 없다.
- 복임행위=(복대리선임행위)는 대리행위가 아니다.
- 복대리인은 언제나 임의대리인이다.
- 복대리인은 대리인의 대리인이 아니라 본인의 대리인이다.
- 복임권
    - 임의대리인
        - 본인의 승낙 또는 부득이한 사유
        - 선임·감독상의 과실 책임
        - 본인의 지명시 책임 감경
    - 법정대리인
        - 자유롭게 선임
        - 무과실 책임
        - 부득이한 사유시 책임 감경
    - 제120조 [임의대리인의 복임권] 대리권이 법률행위에 의하여 부여된 경우에는 대리인은 본인의 승낙이 있거나 부득이한 사유가 있는 때가 아니면 복대리인음 선임하지 못한다.
    - 제121조 [임의대리인의 복대리인선임의 책임]
        - 전조의 규정에 의하여 대리인이 복대리인을 선임한 때에는 본인에게 대하여 그 선임·감독의 책임이 있다.
        - 대리인이 본인의 지명에 의하여 복대리인음 선임한 경우에는 그 부적임 또는 불성실함을 알고 본인에게 대한 통지나 그 해임을 태만한 때가 아니면 책임이 없다.
    - 제127조 [법정대리인의 복임권과 그 책임] 법정대리인은 그 책임으로 복대리인을 선임할 수 있다. 그러나 부득이한 사유로 인한 때에는 전조 제1항에 정한 책임만이 있다.
#### 복대리인의 지위
- 본인의 대리인 / 복대리인 = 대리인 / 복대리권 <= 대리권
- 제123조 [복대리인의 권한]
    - 복대리인은 그 권한 내에서 본인을 대리한다.
    - 복대리인은 본인이나 제3자에 대하여 대리인과 동일한 권리·의무가 있다.
#### 복대리권의 소멸
- 일반적
    - 본인의 사망
    - 대리인의 사망/ 성년후견인의 개시 또는 파산
- 임의대리
    - 법률행위에 의하여 수여된 대리권은 전조의 경우 외에 그 원인된 법률관계의 종료에 의하여 소멸한다.
### 무권대리
#### 협의의 무권대리
- 외관작출책임
    - 유동적 무효 -> 본인 추인 소급 유효
    - 유효 -> 상대방이 선의·무과실일 경우
- 제130조 [무권대리] 대리권 없는 자가 타인의 대리인으로 한 계약은 본인이 이를 추인하지 아니하면 본인에 대하여 효력이 없다.
- 제 131조 [상대방의 최고권] 대리권 없는 자가 타인의 대리인으로 계약을 한 경우에 상대방은 상당한 기간을 정하여 본인에게 추인 여부의 확답을 최고할 수 있다. 본인이 그 기간 내에 확답을 발하지 아니한 때에는 추인을 거절한 것으로 본다.
- 제132조 [추인, 거절의 상대방] 추인 또는 거절의 의사표시는 상대방에 대하여 하지 아니하면 그 상대방에 대항하지 못한다. 그러나 상대방이 그 사실을 안 때에는 그러하지 아니하다.
- 제133조 [추인의 효력] 추인은 다른 의사표시가 없는 때에는 계약 시에 소급하여 그 효력이 생긴다.
- 제134조 [상대방의 철회권] 대리권 없는 자가 한 계약은 본인의 추인이 있을 때까지 상대방은 본인이나 그 대리인에 대하여 이를 철회할 수 있다. 그러나 계약 당시에 상대방이 대리권 없음을 안 때에는 그러하지 아니하다.
- 제135조 [상대방에 대한 무권대리인의 책임]
    - 다른 자의 대리인으로 계약을 맺은 자가 그 대리권을 증명하지 못하고 또 본인의 추인을 받지 못한 경우에는 그는 상대방의 선택에 따라 계약을 이행할 책임 또는 손해를 배상할 책임이 있다.
    - 대리인으로 계약을 맺은 자에게 대리권이 없다는 사실을 상대방이 알았거나 알 수 있었을 때 또는 대리인으로 계약을 맺은 사람이 제한능력자일 때에는 제1항을 적용하지 아니한다.
- 본인 대 상대방
    - 본인: 추인, 거절
        - 추인 -> 소급 해서 유효
    - 상대방: 최고, 철회
- 무권대리인 대 상대방
#### 표현대리

## 법률행위의 무효
### 무효
#### 의의: 법률행위가 성립 당시부터 당연히 그 효력이 발생하지 않는 것
#### 효과
- 이행전: 이행할 필요 없다.
- 이행후: 부당이득 반환청구 가능하다.
    - 단, 반사회질서의 법률행위로서 무효인 경우 -> 부당이득반환청구 X, 불법원인급여
#### 종류
- 절대적무효
    - 누구에 대해서나 무효(원칙)
    - 제104조 [불공정한 법률행위] 당사자의 궁박, 경솔 또는 무경험으로 인하여 현저하게 공정을 잃은 법률행위는 무효로 한다.
- 상대적무효(비진의 의사표시,허위의 의사표시,착오,사기·강박)
    - 당사자 사이세서만 무효(예외)
    - 제108조 [통정한 허위의 의사표시]
        - 상대방과 통정한 허위의 의사표시는 무효로 한다.
        - 전항의 의사표시의 무효는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.
- 확정적 무효
    - 무효가 확정적이어서 추인을 하더라도 효력이 생기지 않는 것
    - 대부분 무효
    - 제139조 [무효행위의 추인] 무효인 법률행위는 추인하여도 그 효력이 생기지 아니한다. 그러나 당사자가 무효임을 알고 추인한 때에는 새로운 법률행위로 본다.
- 유동적 무효
    - 현재는 무효이나 추인이나 허가에 의해 소급하여 유효로 될 수 있는 것
    - 무권대리
    - 토지거래허가구역 내 토지매매
    - 제130조 [무권대리] 대리권 없는 자가 타인의 대리인으로 한 계약은 본인이 이를 추인하지 아니하면 본인에 대하여 효력이 없다.
#### 법률행위의 일부무효
- 제137조 [법률행위의 일부무효] 법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 한다. 그러나 그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다.
- 원칙: 전부 무효
- 예외: 일부무효
    - 객관적으로 분할가능
    - 주관적 나머지 부분 유지의사(가정적 의사)
- 약관규제법 제16조 [일부무효의 특칙] 약관의 전부 또는 일부의 조항이 제3조 제4항에 따라 계약의 내용이 되지 못하는 경우나 제6조부터 제14조까지의 규정에따라 무효인 경우의 계약은 나머지 부분만으로 유효하게 존속한다. 다만, 유효한 부분만으로는 계약의 목적 달성이 불분명하거나 그 유효한 부분이 한쪽 당사자에게 부당하게 불리한 경우에는 그 계약은 무효로 한다.
#### 무효행위의 전환
- 제138조 [무효행위의 전환] 무효인 법률행위가 다른 법률행위의 요건을 구비하고 당사자가 그 무효를 알았더라면 다른 법률행위를 하는 것을 의욕하였으리라고 인정될 때에는 다른 법률행위로서 효력을 가진다.
- 객관적: 다른 법률행위의 요건 구비
- 주관적: 다른 법률행위를 하는 것을 의욕하였으리라고 인정(전환의 의사, 가정적 의사)
#### 무효행위의 추인
- 제139조 [무효행위의 추인] 무효인 법률행위는 추인하여도 그 효력이 생기지 아니한다. 그러나 당사자가 무효임을 알고 추인한 때에는 새로운 법률행위로 본다.
- 확정적 무효인 법률행위 <- 무효원인 소멸 후, 무효인줄 알고 -> 추인 -> 새로운(소급효X) 법률행위로 본다. -> 유효
- 당사자: 만취되어 매매 -> 의사능력을 회복한 후에 추인 -> 새로운 매매 -> 유효
- 목적(내용): 첩 ~ 증여 폭리행위 -> 다시 만나서 추인 -> 하더라도 무효
- 의사표시: 강제집행, 면탈목적, 가장매매 -> 진의가 생긴 후에 추인 -> 새로운 매매 -> 유효