## 계약법
- 총론
    - 계약 총설
    - 계약의 성립
        - 청약과 승낙의 합치/ 기타/ 계약체결상의 과실책임
    - 계약의 효력
        - 동시이행항변권/ 위험부담/ 제3자를 위한 계약
    - 계약의 해제
        - 의의/ 발생/ 행사/ 효과
- 각론
    - 매매
    - 교환
    - 임대차
### 계약의 성립
#### 서설
- 계약의 성립은 합의
    - 의사표시의 합치
    - 객관적(내용), 주관적(상대방)
    -  유효 취소시 무효
- 계약 불성립은 불합의
    - 의식적(안), 무의식적(숨은)
#### 청약과 승낙의 합치
1. 청약
    1. 의의: 일반 당사자가 다른 당사자에게 일정한 내용의 계약을 체결할 것을 제의하는 의사 표시
    2. 요건
        1. 구체적·확정적, 청약과 청약의 유인은 다르다.
        2. 청약자: 명시 불필요
        3. 상대방: 특정 불필요, 불특정 다수인도 가능
        4. 승낙기간: 정할수도, 정하지 않을 수도
            - 제528조 [승낙기간을 정한 계약의 청약]
                1. 승낙의 기간을 정한 계약의 청약은 청약자가 그 기간내에 승낙의 통지를 받지 못한 때에는 그 효력을 잃는다.
            - 제529조 [승낙기간을 정하지 아니한 계약의 청약] 승낙의 기간을 정하지 아니한 계약의 청약은 청약자가 상당한 기간 내에 승낙의 통지를 받지 못한 때에는 그 효력을 잃는다.
    3. 효력
        1. 효력발생: 도달주의/ 발송 후의 사정변경은 영향 없다.
            - 제111조 [의사표시의 효력발생시기]
                1. 상대방 있는 의사표시는 상대방에게 도달한 때에 그 효력이 생긴다.
                2. 의사표시자가 그 통지를 발송한 후 사망하거나 제한능력자가 되어도 의사표시의 효력에 영향을 미치지 아니한다.
        2. 내용: 철회불가(구속력)
            - 제527조 [계약의 청약의 구속력] 계약의 청약은 이를 철회하지 못한다.(상대방에게 도달 시)
- 청약의 유인은 상가 분양광고의 법적 성질(오락센터 수익보장)은 청약의 내용으로 보지 않으므로 법적 책임이나 의무를 부담하지 않는다.
-  아파트 분양광고 중 분양계약의 내용이 되는 사항(구체적, 거래조건, 아파트의 외형이나 재질등에 관한 것) -> 법적 책임이나 의무를 진다.
2. 승낙
    1. 의의: 승낙은 청약에 대응하여 계약을 성립시킬 목적으로 하는 청약 수령자의 청약자에 대한 의사표시이다. 따라서 청약에 대하여 승낙이 행하여짐으로써 계약이 성립하게 된다.
    2. 요건
        1. 승낙의 자유: 회답의무 없다.
        2. 청약과 합치
            1. 객관적 합치: 조건·변경을 가한 승낙
                - 제5324조 [변경을 가한 승낙] 승낙자가 청약에 대하여 조건을 붙이거나 변경을 가하여 승낙한 때에는 그 청약의 거절과 동시에 새로 청약한 것으로 본다.
            2. 주관적 합치: 불특정 다수인에 대한 승낙 할 수 없다.
        3. 승낙기간 내 도달: 연착된 승낙
            - 제530조 [연착된 승낙의 효력] 전 2조의 경우에 연착된 승낙은 청약자가 이를 새 청약으로 볼 수 있다.
            - 제528조 [승낙기간을 정한 계약의 청약] 
                1. ~~~
                2. 승낙의 통지가 전항의 기간 후에 도달한 경우에 보통 기간 내에 도달할 수 있는 발송인 때에는 청약자는 지체 없이 상대방에게 그 연착의 통지를 하여야 한다. 그러나 그 도달 전에 지연의 통지를 발송한 때에는 그러하지 아니하다.
                3. 청약자가 전항의 통지를 하지 아니한 때에는 승낙의 통지는 연착되지 아니한 것으로 본다.
    3. 효력: 격지자 간 계약성립시기 -> 발신주의
        - 제531조 [격지자 간의 계약성립시기] 격지가 간의 계약은 승낙의 통지를 발송한 때에 성립한다.
#### 그밖의 방법
1. 의사실현
    - 제532조 [의사실현에 의한 계약성립] 청약자의 의사표시나 관습에 의하여 승낙의 통지가 필요하지 아니한 경우에는 계약은 승낙의 의사표시로 인정되는 사실이 있는 때에 성립한다.
2. 교차청약
    - 제533조 [교차청약] 당사자 간에 동일한 내용의 청약이 상호교차된 경우에는 양 청약이 상대방에게 도달한 때에 계약이 성립한다.
#### 계약체결상의 과실
- 원시적 불능
    - 매매 -> 무효
        - 부당이득반환
            - 계약금, 중도금 반환
        - 손해배상 가능
            - 계약체결상의 과실 책임
                - 제535조 [계약체결상의 과실]
                    1. 목적이 불능한 계약을 체결한 때에 그 불능을 알았거나 알 수 있었을 자는 상대방에 그 계약의 유효를 믿었음으로 인하여 받은 손해를 배상하여야 한다. 그러나 그 배상액은 계약이 유효함으로 인하여 생길 이익액을 넘지 못한다.
                    2. 전항의 규정은 상대방이 그 불능을 알았거나 알 수 있었을 경우에는 적용하지 아니한다.
                - 계약 체결 그러나 원시적 불능으로 무효
                - 일방(배상의무자)은 악의 또는 과실
                - 상대방(배상권리자)은 선의·무과실
        - 효과: 신뢰손해배상/ 이행이익의 한도(과잉배상 금지)
- 신뢰이익의 손해
    - 의의: 계약의 성립이나 유효를 믿었기 때문에 입은 손해(불성립이나 무효임을 알았더라면 입지 않았을 손해)
    - 예: 조사비용, 융자비용, 기회거절 손해
    - 적용: 계약이 불성립하였거나 무효인 경우 - 계약체결상의 과실로 인한 손해배상
- 이행이익의 손해
    - 의의: 채무자가 채무를 이행하지 않아 채권자가 입은 손해(채무자가 채무를 이행했더라면 채권자가 얻었을 이익 상당의 손해)
    - 예: 전매차익
    - 적용: 계약이 유효한 경우 - 채무불이행으로 인한 손해배상
### 계약의 효력
#### 동시이행의 항변권
1. 의의
    - 제536조 [동시이행의 항변권]
        1. 쌍무계약의 당사자 일방은 상대방이 그 채무이행을 제공할 때 까지 자기의 채무이행을 거절할 수 있다. 그러나 상대방의 채무가 변제기에 있지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다.
        2. 당사자 일방이 상대방에게 먼저 이행하여야 할 경우에 상대방의 이행에 곤란한 현저한 사유가 있는 때에는 전항 본문과 같다.
2. 성립요건
    1. 대가적 의미의 양 채무
        1. 별개의 약정으로 발생 -> 동시이행관계 아니다.
        2. 채권양도, 채무인수, 상속 -> 항변권 존속
        3. 동시이행관계에 있는 어느 한 채무가 이행불능으로 인해 손해배상채무로 변경 -> 동시이행항변권 존속
    2. 상대방 채무 변제기 도래
        - 선이행의무자
            - 원칙: 인정 X
            - 예외: 인정 O
                1. 선이행의무자 지체 중 상대방 채무 변제기 도래
                2. 불안의 항변
                    - 신용불안, 재산상태 약화
    3. 상대방 채무 이행(제공) X 시
3. 효력
    1. 지체저지효: 동시이행항변권 존재 -> 이행지체로 인한 손해배상 책임 없다.
    2. 상계금지효
    3. 청구저지효: 소송에서 원용(주장) 필요/ 상환이행판결
#### 위험부담
1. 의의: 쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 채무자의 책임 없는 사유로 이행불능이 되어 소멸한 경우에 상대방의 채무는 어떻게 되는가?
2. 채무자부담(원칙)
    - 제537조 [채무자위험부담주의] 쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구하지 못한다.
3. 채권자부담(예외)
    - 제539조 [채권자귀책사유로 인한 이행불능]
        1. 쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 채권자의 책임 있는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구할 수 있다. 채권자의 수령지체중에 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에도 같다.
        2. 전항의 경우에 채무자는 자기의 채무의 면함으로써 이익을 얻은 때에는 이를 채권자에게 상환 하여야 한다.
#### 제3자를 위한 계약
1. 의의: 계약의 당사자가 아닌 제3자에게 계약상의 권리를 취득하게 하는 계약
    - 요약자(소유권이전)
    - 낙약자(대금지급): 제3자에게 최고
    - 제3자(수익자): 수익의 의사표시
2. 성립요건
    1. 당사자 간 계약성립
        - 수익의 의사표시를 하기전에 당사자 간 계약이 성립 함
        - 제539조 [제3자를 위한 게약]
            1. 계약에 의하여 당사자 일방이 제3자에게 이행할 것을 약정한 떄에는 그 제3자는 채무자에게 직접 그 이행을 청구할 수 있다.
            2. 전항의 경우에 제3자의 권리는 그 제3자가 채무자에 대하여 계약의 이익을 받을 의사를 표시한 떄에 생긴다.
        - 제540조 [채무자의 제3자에 대한 최고권] 전조의 경우에 채무자는 상당한 기간을 정하여 계약의 이익의 향수 여부의 확답을 제3자에게 최고할 수 있다. 채무자가 그 기간 내에 확답을 받지 못한 때에는 제3자가 계약의 이익을 받을 것을 거절한 것으로 본다.
    2. 제3자 약관
        1. 제3자의 수익의 의사표시는 계약의 성립요건이 아니다.
        2. 계약성립 당시 제3자 현존·특정할 필요 없다.
            - 태아, 설립 중의 법인도 제3자가 될 수 있음
3. 효력
    1. 수익자
        1. 수익의 의사표시 전 -> 최고시 확답 X -> 거절간주
        2. 수익의 의사표시 후
            1. 권리취득: 직접이행청구/ 채무불이행 -> 손해배상 청구
            2. 권리확정: 당사자 합의로 변경·소멸 불가
                - 제541조 [제3자 권리의 확정] 제539조의 규정에 의하여 제3자의 권리가 생긴 후에는 당사자는 이를 변경(대금감액) 또는 소멸(합의해제)시키지 못한다.
            3. 계약의 당사자 X -> 취소 X, 해제 X, 원상회복청구·의무 X
            4. 제3자 보호규정의 제3자 X -> 허위표시의 제3자 X
    2. 요약자: 계약의 당사자 -> 수익자 동의 없이 취소, 해제 가능
    3. 낙약자: 수익자의 이행청구에 대해
        - 보상관계에 기한 항변 가능
            - 무효·취소, 동시이행의 항변 등
        - 대가관계에 기한 항변 불가능
        - 제542조 [채무자의 항변권] 채무자는 제539조의 계약에 기한 항변으로 그 계약의 이익을 받을 제3자에게 대항할 수 있다.
### 계약의 해제
1. 의의: 유요하게 성립한 계약을 당사자의 일방적 의사표시에 의하여 소급적으로 소멸시켜 계약이 없었던 상태로 복귀시키는 것
#### 해제권의 발생
1. 약정해제권: 최고 불필요, 손해배상청구 할 수 없다.
2. 법정해제권
    - 채무불이행
        - 이행지체 최고 필요
        - 이행불능 최고 불필요
    - 사정변경
    - 담보책임
- 이행지체
    - 제544조 [이행지체와 해제] 당사자 일방이 그 채무를 이행하지 아니하는 때에는 상대방은 상당한 기간을 정하여 그 이행을 최고하고 그 기간 내에 이행하지 아니한 때에는 계약을 해제할 수 있다. 그러나 채무자가 미리 이행하지 아니할 의사를 표시한 경우에는 최고를 요하지 아니한다.
    - 제545조 [정기행위와 해제] 계약의 성질 또는 당사자의 의사표시에 의하여 일정한 시일 또는 일정한 기간 내에 이행하지 아니하면 계약의 목적을 달성할 수 없을 경우에 당사자 일방이 그 시기에 이행하지 아니한 때에는 상대방은 전조의 최고를 하지 아니하고 계약을 해제할 수 있다.
    - 최고시 기간 반드시 명시할 필요 없다.
    - 이행거절이나 정기행위의 경우에는 최고 불필요하다.
- 이행불능
    - 제546조 [이행불능과 해제] 채무자의 책임 있는 사유로 이행이 불능하게 된 때에는 채권자는 계약을 해제할 수 있다.
    - 최고 X
    - 이행기까지 기다릴 필요 X
    - 자기 채무 이행제공 X
- 채무불이행
    - 주된 채무 불이행 -> 해제 O
    - 부수적 채무 불이행 -> 해제 X -> 손해배상청구 O
- 사정변경 -> 해제(실제로 단 1건도 없었음)
    - 예견할 수 없었던
    - 현저한 사정변경
    - 책임 없는 사유
    - 객관적 사정의 변경
#### 해제권의 행사
- 제543조 [해지, 해제권]
    1. 계약 또는 법률의 규정에 의하여 당사자의 일방이나 쌍방이 해지 또는 해제의 권리가 있는 때에는 그 해지 또는 해제는 상대방에 대한 의사표시로 한다.(일방적/ 단독행위)
    2. 전항의 의사표시는 철회하지 못한다.
- 제547조 [해지, 해제권의 불가분성]
    1. 당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다.
    2. 전항의 경우에 해지나 해제의 권리가 당사자 1인에 대하여 소멸한 때에는 다른 당사자에 대하여도 소멸한다.
#### 해제의 효과
1. 계약의 소급적 소멸: 채권·채무 소멸/ 물권의 당연복귀
    - 10.1 계약금지급
    - 10.15 중도금지급
    - 10.25 소유권이전(등기)
    - 10.31 잔금지급 X
    - 최고
    - 12.31 해제
    - 1.10 등기말소
2. 원상회복: 선·악 불문 전부반환/ 금전 + (이자) <-> 물건 + (과실)/ 동시이행/ 제3자 보호(해제 전에 완전한 권리를 취득한 자(선·악 불문), 해제 후 말소등기 전 선의의 제3자까지 확대 보호)
    - 제548조 [해제의 효과, 원상회복의무]
        1. 당사자 일방이 계약을 해제한 때에는 각 당사자는 그 상대방에 대하여 원상회복의 의무가 있다. 그러나 제3자의 권리를 해하지 못한다.
        2. 전항의 경우에 반환할 금전에는 그 받은 날로부터 이자를 가하여야 한다.
3. 손해배상
    - 제551조 [해지, 해제와 손해배상] 계약의 해지 또는 해제는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다.
- 해제와의 구별개념
    - 해제: 유요하게 성립한 계약을 당사자의 일방적 의사표시에 의하여 소급적으로 소멸시키는 것
    - 합의해제(해제계약): 유요하게 성립한 계약을 당사자의 쌍방의 의사표시에 의하여 소급적으로 소멸시키는 것
        - 계약의 소급적 소멸
        - 원상회복: 이자반환 X/ 제3자 보호
        - 손해배상 X
    - 해지: 유요하게 성립한 계약을 당사자의 일방적 의사표시에 의하여 장래를 향해 소멸시키는 것
        - 제550조 [해지의 효과] 당사자 일방이 계약을 해지한 때에는 계약은 장래에 대하여 그 효력을 잃는다.