## 법률행위의 취소
### 의의
- 유효하게 성립한 법률행위의 효력을 당사자의 일방적 의사표시에 의하여 법률행위 성립 당시로 소급하여 소멸시키는 것
### 요건
- 취소권자
    - 제140조 [법률행위의 취소권자] 취소할 수 있는 법률행위는 제한능력자, 착오로 인하거나 사기·강박에 의하여 의사표시를 한 자, 그의 대리인 똔느 승계인만이 취소할수 있다.
    - 제한능력자, 착오, 사기·강박 + 대리인, 승계인
    - 취소권자로서 대리인은 법정대리인을 의미한다.(임의대리인은 특별수권을 필요로 한다.)
    - 단독취소 가능하다.
- 상대방
    - 제142조 [취소의 상대방] 취소할 수 있는 법률행위의 상대방이 확정한 경우에는 그 취소는 그 상대방에 대한 의사표시로 한다.
    - 취소할 법률행위의 직접 상대방
- 방법
    - 일방적 의사표시
        - 단독행위 -> 조건부 취소 안된다.
    - 불요식 행위
        - 명시적 또는 묵시적
        - 취소를 당연한 전제로 한 소송상의 이행청구나 이행거절 가운데는 취소의 의사표시가 포함되어 있다.
    - 일부취소
        - 제137조 [법률행위의 일부무효] 법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 한다. 그러나 그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인절될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다.
        - 원칙: 전부취소, 예외: 일부취소 가능
### 효과
- 소급무효
    - 제141조 [취소의 효과] 취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다. 다만, 제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환할 책임이 있다.
- 부당이득반환
    - 제748조 [수익자의 반환범위]
        - 선의의 수익자는 그 받은 이익이 현존한 한도에서 전조의 책임이 있다.
        - 악의의 수익자는 그 받은 이익에 이자를 붙여 반환하고 손해가 있으면 이를 배상해야 한다.
    - 제한능력자는 선의 악의 불문 하고 현존이익 한도에서 반환한다.
- 제3자에 대한 효과
    - 제109조 [착오로 인한 의사표시]
        - 전항의 의사표시의 취소는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.
    - 제110조 [사기, 강박에 의한 의사표시] 
        - 전 2항의 의사표시의 취소는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.
    - 제한능력자의 경우에는 선의·악의 불문하고 제3자에게 대항할수 있다.
### 취소권의 소멸
#### 추인
- 의의: 취소하지 않겠다는 의사표시(= 취소권의 표기)
- 요건
    - 제144조 [추인의 요건]
        - 추인은 취소의 원인이 소멸한 후에 하여야만 효력이 있다.
        - 제1항은 법정대리인 또는 후견인이 추인하는 경우에는 적용하지 아니한다.
    - 추인권자 = 취소권자
    - 객관적 요건
        - 취소의 원인이 소멸한 후
            - 제한능력: 행위능력자가 된 후
            - 착오: 착오를 안 후
            - 사기·강박: 사기·강박에서 벗어난 후
    - 주관적 요건
    - 방법
- 효과
    - 제143조 [추인의 방법, 효과]
        - 취소할 수 있는 법률행위는 제140조에 규정한 자가 추인할수 있고 추인 후에는 취소하지 못한다.
    - 취소불가(취소권 소멸) -> 유효 확정
#### 법정추인
- 의의: 법이 정한 사유 발생 -> 추인한 것으로 간주
    - 제145조 [법정추인] 취소할 수 있는 법률행위에 관하여 전조의 규정에 의하여 추인할 수 있는 후에 다음 각호의 사유가 있으면 추인한 것으로 본다. 그러나 이의를 보류한 때에는 그러하지 아니하다.
        - 전부나 일부의 이행
        - 이행의 청구
        - 경개
        - 담보의 제공
        - 취소할 수 있는 행위로 취득한 권리의 전부나 일부의 양도
        - 강제 집행
    - 청구와 권리의 전부나 일부의 양도의 경우는 취소권자가 했을때만 법정추인사유로 인정한다.
#### 제척기간
- 제146조 [취소권의 소멸] 취소권은 추인할 수 있는 날로부터 3년 내에 법률행위를 한 날로부터 10년내에 행사하여야 한다.
    - 추인할 수 있는 날
        - 제한능력: 행위능력자가 된 날
        - 착오: 착오를 안 날
        - 사기·강박: 사기·강박에서 벗어난 날

## 법률행위의 조건과 기한
- 부관
    - 조건(불확실)
        - 정지조건 -> 성취 -> 효력발생
            - 32회 시험에 합격하면 자동차를 사주겠다고 약정하였다.
        - 해제조건 -> 성취 -> 효력 소멸
            - 32회 시험에 응시하지 않으면 생활비의 지급을 중단 하기로 약정하였다.
    - 기한(확실)
        - 시기 -> 효력 발생
            - 갑은 을에게 자신의 건물을 2021.02.01 부터 2023.01.31 까지 임대하여 주기로 약정하였다.
        - 종기 -> 효력 소멸
            - 갑은 을에게 자신의 건물을 2021.02.01 부터 2023.01.31 까지 임대하여 주기로 약정하엿다.
### 조건
#### 의의
- 법률행위의 효력의 발생이나 소멸을 장래의 불확실한 사실의 성부에 의존케 하는 법률행위의 부관/ 조건도 의사표시의 내용을 이룬다.
#### 종류
- 정지조건과 해제조건
    - 제147조 [조건성취의 효과]
        - 정지조건 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그 효력이 생긴다.
        - 해제조건 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그 효력을 잃는다.
- 가장조건
    - 제151조 [불법조건, 기성조건]
        - 조건이 성량한 풍속 기타 사회질어에 위반한 것인 때에는 그 법률행위는 무료로 한다.
        - 조건이 법률행위의 당시 이미 성취한 것인 경우에는 그 조건이 정지조건이면 조건 없는 법률행위로 하고 해제조건이면 그 법률행위는 무효로 한다.
        - 조건이 벌률해위의 당시에 이미 성취할 수 없는 것인 경우에는 그 조건이 해제조건이면 조건없는 법률행위로 하고 정지조건이면 그 법률행위는 무효로 한다.
    - 불법조건 -> 조건만 무효인 것이 아니라 법률행위 전체가 무효
        - 부첩관계의 종료를 해제조건으로 증여
    - 기성조건 -> 정지조건: 유효, 해제조건: 무효
        - 네가(중개사)가 중개사가 되면
    - 불능조건 -> 정지조건: 무효, 해제조건: 유효
        - 해가 서쪽에서 뜨면
#### 조건을 붙일 수 없는 법률행위
- 단독행위
    - 원칙: 조건 X -> 법률행위 전체 무효
    - 예외: 조건 O 
        - 상대방의 동의
        - 이익만 주는 경우
            - 면제, 유증
#### 조건의 성취·불성취와 반신의행위
- 제150조 [조건성취, 불성취에 대한 반신의 행위]
    - 조건의 성취로 인하여 불이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 때에는 상대방은 그 조건이 성취한 것으로 주장할 수 있다.
    - 조건의 성취로 인하여 이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건을 성취시킨 때에는 상대방은 그 조건이 성취하지 아니한 것으로 주장할 수 있다.
#### 조건부 법률행위의 효력
- 조건성취 전의 효력: 침해 금지/ 처분···
    - 제148조 [조건부권리의 침해금지] 조건있는 법률행위의 당사자는 조건의 성부가 미정한 동안에 조건의 성취로 인하여 생길 상대방의 이익을 해하지 못한다.
    - 제149조 [조건부권리의 처분 등] 조건의 성취가 미정한 권리의무는 일반규정에 의하여 처분, 상속, 보존 또는 담보로 할 수 있다.
- 조건성취 후의 효력
    - 제147조 [조건성취의 효과]
        - 정지조건 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그 효력이 생긴다.
        - 해제조건 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그 효력을 잃는다.
        - 당사자가 조건성취의 효력을 그 성취 전에 소급하게 할 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의한다.
    - 소급효
        - 원칙: X
        - 예외: O
### 기한
#### 의의
- 법률행위의 효력의 발생이나 소멸 또는 채무의 이행을 장래의 확실한 사실에 의존케 하는 법률해위의 부관
#### 종류
- 시기와 종기
    - 제152조 [기한도래의 효과]
        - 시기 있는 법률행위는 기한이 도래한 때로부터 그 효력이 생긴다.
        - 종기 있는 법률행위는 기한이 도래한 때로부터 그 효력을 잃는다.
- 확정기한과 불확정기한
#### 기한부 법률행위의 효력
- 기한도래 전의 효력: 침해 금지/ 처분, 상속, 보존, 담보제공
- 기한도래 후의 효력: 소급효 X
#### 기한의 이익
- 의의
- 귀속
- 포기
    - 제153조 [기한의 이익과 그 포기]
        - 기한은 채무자의 이익을 위한 것으로 추정한다.
        - 기한의 이익은 이를 포기할 수 있다. 그러나 상대방의 이익을 해하지 못한다.
- 상실
    - 제388조 [기한의 이익의 상실] 채무자는 다음 각호의 경우에는 기한의 이익을 주장하지 못한다.
        - 채무자가 담보를 손상, 감소 또는 멸실하게 한 때
        - 채무자가 담보제공의 의무를 이행하지 아니한 때

## 물권 총설
### 물권의 의의, 특성
### 물권의 객체
- 물건/ 권리, ex: 지상권저당권, 전세권저당권
- 일물일권주의
### 물권의 종류
- 물권법정주의
    - 제 185조 [물권의 종류] 물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다.
        - 광업권, 어업권, 분묘기지권 등
        - 관습법에 해당 안되는 것들
            - 온천권 사도통행권, 근린공원이용권
        - 소유권에 준하는 관습법상의 물권 X -> 득실변경은 등기하여야 그 효력이 생긴다.
### 물권의 효력
#### 우선적 효력
- 소유권과 제한물권: 제한물권 우선
- 제한물권 상호간: 먼저 성립한 권리 우선(순위의 원칙)
#### 물권적 청구권
##### 의의
- 물권의 실현이 방해를 당하거나 방해당할 염려가 있는 경우에 물권자가 방해자에 대하여 방해의 배제를 청구할 수 있는 권리
##### 종류
- 반환청구권(토지반환청구/건물명도청구)
    - 제213조 [소유물반환청구권] 소유자는 그 소유에 속한 물건을 점유한 자에 대하여 반환을 청구할 수 있다. 그러나 점유자가 그 물건을 점유할 권리가 있는 때에는 반환을 거부할 수 있다.
- 방해제거청구권(건물철거청구/등기말소청구)/ 방해예방청구권(옹벽설치/공사중지청구)
    - 제214조 [소유물방해제거, 방해예방청구권] 소유자는 소유권을 방해하는 자에 대하여 방행의 제거를 청구할 수 있고, 소유권을 방해할 염려 있는 행위를 하는 자에 대하여 그 예방이나 손해배상의 담보를 청구할 수 있다.
##### 민법규정
##### 성질
- 물권에 종속 -> 분리양도가 불가능 하다.
- 소멸시효 X
##### 성립요건
- 청구권자: 현재의 물권자/ 손해가 발생할 필요는 없다.(방해만 있으면 가능)
- 상대방: 현재의 방해자/ 귀책사유가 발생할 필요는 없다.
##### 손해배상청구권과의 관계
- 제750조 [불법행위의 내용] 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.
- 제394조 [손해배상의 방법] 다른 의사표시가 없으면 손해는 금전으로 배상한다.

## 물권의 변동
### 총설
#### 물권변동의 의의 및 원인
- 물권의 변동이란 물권의 발생·변경·소멸을 통틀어서 일컫는 말. 이를 물권의 주체를 중심으로 말한다면 물권의 득실변경이라 표현한다.
#### 공시의 원칙
- 물권의 존재나 변동은 외부에서 인식할 수 있는 일정한 표상, 즉 공시방법을 갖추어야 한다는 원칙이다.
#### 공신의 원칙
- 공시방법을 신뢰하여 물권 거래를 한 경우, 설령 그 공시방법이 진정한 권리관계와 일치하지 않더라도 공시된 대로의 권리관계가 존재하는 것으로 다루어서 공시방법을 신뢰하여 거래한 자를 보호하여야 한다는 원칙이다.
- 민법의 태도
    - 부동산은 공신력 부정/ 동산은 공신력을 인정 --> 선의 취득
### 물권행위
### 부동산물권의 변동
#### 등기의 요부
- 제186조 [부동산물권변동의 효력] 부동산에 관한 법률행위로 인한 물권의 득실변경은 등기하여야 그 효력이 생긴다.
- 제187조 [등기를 요하지 않는 부동산물권취득] 상속, 공용징수, 판결, 경매 기타 법률의 규정에 의한 부동산에 관한 물권의 취득은 등기를 요하지 아니한다. 그러나 등기를 하지 아니하면 이를 처분하지 못한다.
- 법률행위
    - 증여, 매매, 교환, 전세권설정, 저당권 설정 -> 등기를 해야 물권변동 발생한다.
- 법률의 규정
    - 상속, 수용, 판결, 경매, 신축, 멸실, 소멸시효, 혼동 -> 등기하지 않아도 물권변동 발생한다.
- 소 
    - 이행의 소 -> 이행판결
    - 확인의 소 -> 확인판결
    - 형성의 소 -> 형성판결(공유물분할 판결)
#### 부동산등기 쟁점
- 등기청구권
- 중간생략등기
- 가등기
- 중복등기(이중등기)
- 무효등기의 유용
- 등기의 추정력
### 물권의 소멸
#### 멸실
- 물건이 멸실하면 물권은 모두 절대적으로 소멸한다. 단, 물건이 멸실되었다고 해서 채권관계마저 소멸하는 것은 아니다.
#### 포기
- 물권의 포기는 원칙적으로 물권자가 자유롭게 할 수 있지만, 그 물권이 제3자의 권리의 목적이 되어 있는 경우에는 그 제3자의 동의를 요한다.
- 제371조 [지상권, 전세권을 목적으로 하는 저당권]
    - 지상권 또는 전세권을 목적으로 저당권을 설정한 자는 저당권자의 동의 없이 지상권 또는 전세권을 소멸하게 하는 행위를 하지 못한다.
#### 소멸시효
- 용익물권(지상권, 지역권, 전세권)은 20년간 행사하지 않으면 시효로 소멸한다. 그외의 물권은 소멸시효의 대상이 아니다.
#### 혼동
- 혼동이란 서로 대립하는 두 개의 법률상의 지위 또는 자격이 동일인에게 귀속되는 것을 말한다. 이러한 경우에 양 지위를 모두 존속시키는 것은 무의미하므로 어느 한 지위는 다른 지위에 흡수되어 소멸하게 된다. 이 점은 물권뿐만 아니라 채권에서도 마찬가지이다.
- 제191조 [혼동으로 인한 물권의 소멸]
    - 동일한 물건에 대한 소유권과 다른 물권이 동일한 사람에게 귀속한 때에는 다른 물권은 소멸한다. 그러나 그 물권이 제3자의 권리의 목적이 된 때에는 소멸하지 아니한다.
    - 전항의 규정은 소유권 이외의 물권과 그를 목적으로 하는 다른 권리가 동일한 사람에게 귀속한 경우에 준용한다.
    - 점유권에 관하여는 전 2항의 규정을 적용하지 아니한다.
- 제한물권 + 제한물권
    - 원칙: 소멸
    - 예외: 존속
        - 제3자의 이익
        - 본인의 이익
- 혼동 대상 아닌 것
    - 점유권 + 소유권
    - 광업권 + 소유권