## 비진의 표시
- 의의: 표의자가 자신의 의사(=진의)와 다른 표시임을 알면서 한 의사표시
    - 제107조 [진의 아닌 의사표시]
        - 의사표시는 표의자가 진의 아님을 알고 한 것이라도 그 효력이 있다. 그러나 상대방이 표의자의 진의 아님을 알았거나 알 수 있었을 경우에는 무효로 한다.
        - 전항의 의사표시의 무효는 선악의 제3자에게 대항하지 못한다.
- 효과
    - 당사자 사이의효과
        - 원칙: 유효(상대방 선의·무과실)
            - 강박~, 최선~. 대출, 자의로 한 중간퇴직 등은 진의이다.
        - 예외: 무효(상대방 악의 또는 과실)
            - 회사의 경영방침에 따른 중간퇴직
    - 제3자에 대한 효과: 상대적 무효
        - 선의: 유효
        - 악의: 무효
- 적용범위
    - 단독행위
    - 공법적용 안된다.
### 주의
- 표의자가 진정으로 마음속에서 바라는 사항 아니다.
- 특정한 내용의 의사표시를 하고자 하는 표의자의 생각 이다.

## 허위표시
- 의의: 통정허위표시/ 가장행위/ 은닉행위
    - 제108조 [통정한 허위의 의사표시]
        - 상대방과 통정한 허위의 의사표시는 무효로 한다.
        - 전항의 의사표시의 무효는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.
- 효과
    - 당사자 사이의 효과
        - 무효: 언제나 무효
        - 반사회질서의 법률행위:아니다. -> 불법원인급여 아니다. -> 부당이득반환청구 된다.
        - 채권자취소권의 대상: 된다.
            - 채권자를 해하는 채무자의 법률행위 <- 사해행위 취소권
    - 제3자에 대한 효과
- 적용범위
    - 상대적 무효
    - 은닉행위가 없는 사례
        - 선의의 제3자는 취득
        - 엄폐물법칙: 정의 경우는 병의 선·악 불문 취득
    - 은닉행위가 있는 사례
        - 등기를 허위로 기재한 점은 처벌받지만 을 명의의 등기 자체는 실체관계에 부합하므로 유효하다.

## 착오로 인한 의사표시
- 제109조 [착오로 인한 의사표시]
    - 의사표시는 법률행위의 내용의 중요부분에 착오가 있는 때에는 취소할 수 있다. 그러나 그 착오가 표의자의 중대한 과실로 인한 때에는 취소하지 못한다.
    - 전항의 의사표시의 취소는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.
### 서설
- 의의 / 유형
    - 표시상의 착오(단순 오기): 의사와 표시는 일치하지만 의사결정의 동기에 착오가 있는 경우(법률 행위의 내용은 법률행위의 동기가 아니다.)
        - 원칙: 취소하지 못한다.
        - 예외: 취소할 수 있다.
            - 동기가 상대방에게 표시되어 계약의 내용이 되었을 때
                - 별도의 합의까지는 불필요 하다.
    - 내용상의 착오(=의미의 착오)
    - 사자의 착오
    - 법률에 관한 착오
    - 동기의 착오
### 취소의 요건
- 법률행위의 내용의 중요부분에 착오가 있을 것
    - 이중적 기준(주관적 + 객관적)
    - 경제적 관점 고려
    - 중요부분의 착오 -> 취소 할 수 있다.
        - 토지의 현황에 관한 착오
        - 교환계약에서 토지의 경계에 관한 착오
        - 주채무자의 동일성에 관한 보증인의 착오
    - 중요부분의 착오 아닌 경우 -> 취소 못한다.
        - 부동산매매에서 시가에 관한 착오
        - 부동산매매에서 수량에 관한 근소한 착오
        - 계획관리지역 예상 -> 보전관리지역 지정
- 표의자에게 중대한 과실이 없을 것
    - 중대한 과실은 취소 할 수 없다
        - 공장설립을 위해 토지를 매수하는 자가 공장 건축의 가부를 관할관청에 문의하지 않음
        - 공인중개사를 통하지 않고 개인적으로 토지거래를 하면서 임야대장을 확인하지 않음
    - 경미한 과실은 취소 할 수 있다.
        - 부동산중개업자가 매매목적물을 잘못 소개 하였는데 매수인이 직접 알아보지 않음
        - 고려청자를 고가로 매수하면서 출처조회나 전문적 감정인의 평가를 거치지 않음
    - 임의규정: 특약으로 적용배제 가능하다.
### 취소의 효과
- 제141조 [취소의 효과] 취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다.
- 상대적 무효
    - 선의: 유효(제3자 소유권 취득 한다.)
    - 악의: 무효(제3자 소유권 취득 할 수 없다.)
### 적용범위
- 공법행위, 소송행위에는 적용 안된다.
### 다른 제도와의 관계
    - 착오와 사기의 경합: 선택적 행사 가능하다.

## 하자 있는 의사표시
- 제110조 [사기, 강박에 의한 의사표시]
    - 사기나 강박에 의한 의사표시는 취소할 수 있다.
    - 전2항의 의사표시의 취소는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.
- 의의
- 취소의 요건
    - 사기
        - 고의: 과실에의한 사기는 없다.
        - 기망행위: 부작위에 의한 기망
            - 고지의무가 있는 경우 침묵시 기망 -> 사기 이다.
            - 고지의무가 없는 경우 침묵시 기망 아니다. -> 사기 아니다.
        - 위법성: 선전·광고의 위법성
            - 다소의 과장·허위 -> 위법 아니다.
            - 구체적 사실을 비난받을 정도로 허위로 고지 -> 위법이다.
        - 인과관계
    - 강박
        - 고의: 과실에의한 강박 없다.
        - 강박행위: 강박의 정도에 따른 법률효과의 차이
            - 극심할 경우 -> 의사결정의 자유 완전 박탈 시 -> 무효
            - 극심하지 않을 경우 -> 의사결정의 자유 제한 시 -> 유효 -> 취소 가능
        - 위법성: 고소·고발의 위법성
            - 원칙: 위법하지 않다.
            - 예외: 부정한 이익을 목적시 -> 위법하다.
        - 인과관계
    - 제3자에 의한 사기·강박
        - 갑의 취소여부: 상대방(을)이 알았거나 알수 있었을 경우에 한하여 의사표시를 취소할 수 있다.
            - 을 
                - 선의
                    - 무과실 -> 취소 불가능하다.
                    - 과실 -> 취소 가능하다.
                - 악의 -> 취소 가능하다.
- 취소의 효과: 제141조 [취소의 효과] 취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다.
    - 당사자 사이의 효과: 소급무효
    - 제3자에 대한 효과: 상대적 무효
- 적용범위
    - 공법행위, 소송행위에는 적용 안된다.
- 다른 제도와의 관계

## 의사표시의 효력발생시기
- 제111조 [의사표시의 효력발생시기]
    - 상대방 있는 의사표시는 상대방에게 도달한 때에 그 효력이 생긴다.
### 원칙: 도달주의
    - 도달의 의의: 상대방이 그 내용을 알 수 있는 객관적인 상태에 놓인 것
    - 도달의 예: 우편함, 동거가족, 수령거절
    - 도달의 효과: 구속력(비철회성)/ 발송 후의 사정 변경
    - 도달의 입증: 등기우편 대 보통우편
### 예외: 발신주의
## 제한능력자에 대한 의사표시의 효력
- 제112조 [제한능력자에 대한 의사표시의 효력] 의사표시의 상대방이 의사표시를 받은 때에 제한능력자인 경우에는 의사표시자는 그 의사표시로써 대항할 수 없다. 다만 그 상대방의 법정대리인이 의사표시가 도달한 사실을 안 후에는 그러하지 아니하다.
## 의사표시의 공시송달