## 점유
### 의의
- 물건에대한 사실상의 지배 = 점유 -> 점유권 ≠ 점유할 권리(본권)
- 건물의 소유자 = 건물부지의 점유자
- 건물철거청구와 대지인도청구는 건물의 소유자에게만 하여야 한다.
### 관념화
- 상속인
    - 제193조 [상속으로 인한 점유권의 이전] 점유권은 상속인에게 이전한다.
- 간접점유자
    - 제194조 [간접점유] 지상권, 전세권, 질권, 사용대차, 임대차, 임치 기타의 관계로 타인으로 하여금 물건을 점유하게 한 자는 간접으로 점유권이 있다.
- 점유보조자 
    - 제195조 [점유보조자] 가사상, 영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인의 지시를 받아 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 때에는 그 타인만을 점유자로 한다.
### 종류
#### 자주점유·타주점유
- 의의
    - 소유의사 있으면 자주점유
    - 소유의사 없으면 타주점유
    - 점유자의 내심의 의사에 의해 결정되는 것이 아니라 점유취득권의 성질에 의해 외형적·객관적으로 판단
    - 자주점유
        - 매수인/ 수증자/ 도인/ 상속인
    - 타주점유
        - 전세권자/ 임차인/ 분묘기지권자/ 상속인
- 제197조 [점유의 태양]
    - 점유자는 소유의 의사로 선의, 평온 및 공연하게 점유한 것으로 추정한다.
#### 선의점유·악의점유
- 의의
    - 본권이 없으면 (무단점유)
    - 선의 점유 모르면/ 악의점유 알면
    - 제201조 [점유자와 과실]
        - 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다.
        - 악의의 점유자는 수취한 과실을 반환하여야 하며
- 선의점유 추정
#### 과실없는 점유·과실 있는 점유
- 제245조 [점유로 인한 부동산소유권의 취득기간]
    - 부동산의 소유자로 점유한자가 10년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 선의이며 과실 없이 그 부동산을 점유한 때에는 소유권을 취득한다.
- 무과실은 추정되지 않는다.
#### 하자 없는 점유·하자 있는 점유
- 하자 없는 점유: 선의/ 무과실/ 평온/ 공연/ 계속
- 하자 있는 점유: 악의/ 과실/ 강폭/ 은비/ 불계속
## 점유권의 취득과 소멸
- 제192조 [점유권의 취득과 소멸]
    - 물건을 사실상 지배하는 자는 점유권이 있다.
    - 점유자가 물건에 대한 사실상의 지배를 상실한 때에는 점유권이 소멸한다.
- 제199조 [점유의 승계의 주장과 그 효과]
    - 점유자의 승계인은 자기의 점유만을 주장하거나 자기의 점유와 전 점유자의 점유를 아울러 주장할 수 있다.
    - 전 점유자의 점유를 아울러 주장하는 경우에는 그 하자도 계승한다.
- 상속인은 새로운 권원에 의하여 자기 고유의 점유를 시작하지 않는 한 피상속인의 점유를 떠나 자기만의 점유를 주장할 수 없다.
- 소멸
    - 물건에대한 사실상의 지배(=점유)가 계속되는 한 점유할 권리의 소멸로 점유권이 소멸하지 않는다.
## 점유권의 효력
### 추정적 효력
- 태양의 추정
    - 자주, 선의, 평온, 공연은 추정된다.
    - 무과실은 추정되지 않는다 -> 스스로 주명
    - 제197조 [점유의 태양]
        - 점유자는 소유의 의사로 선의, 평온 및 공연하게 점유한 것으로 추정한다.
        - 선의의 점유자라로 본권에 관한 소에서 패소한 때에는 그 소가 제기된 때로부터 악의의 점유자로 본다.
- 계속의 추정
    - 제198조 [점유계속의 추정] 전후 양시에 점유한 사실이 있는 때에는 그 점유는 계속한 것으로 추정한다.
- 권리의 추정
    - 제200조 [권리의 적법의 추정] 점유자가 점유물에 대하여 행사하는 권리는 적법하게 보유한 것으로 추정한다.
### 점유자와 회복자의 관계
- 과실
    - 선의: 과실취득권 인정, 부당이득 반환 하지 않는다.
    - 악의: 과실취득권 불인정, 부당이득 반환 한다.
    - 제201조 [점유자와 과실]
        - 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다.
        - 악의의 점유자는 수취한 과실을 반환하여야 하며 소비하였거나 과실로 인하여 수취하지 못한 경우에는 그 과실의 대가를 보상하여야 한다.
- 멸실·훼손 책임
    - 제202조 [점유자의 회복자에 대한 책임] 점유물이 점유자의 책임 있는 사유로 인하여 멸실 또는 훼손한 때에는 악의의 점유자는 그 손해의 전부를 배상하여야 하며 선의의 점유자는 이익이 현존하는 한도에서 배상하여야 한다. 소유의 의사가 없는 점유자는 선의인 경우에도 손해의 전부를 배상하여야 한다.
    - 자주 + 선의(소유권이 있다고 오신) -> 책임감경 있다. -> 현존이익 배상
    - 자주 + 타주 -> 전 손해 배상
    - 타주 + 선의(임차권이 있다고 오신) - > 책임감경 없다. -> 전 손해 배상
- 비용상환
    - 제203조 [점유자의 상환청구권] 
        - 점유자가 점유물을 반환할 때에는 회복자에 대하여 점유물을 보존하기 위하여 지출한 금액 기타 필요비의 상환을 청구할 수 있다. 그러나 점유자가 과실을 취득한 경우에는 통상의 필요비는 청구하지 못한다.
        - 점유자가 점유물을 개량하기 위하여 지출한 금액 기타 유익비에 관하여는 그 가액의 증가가 현존한 경우에 한하여 회복자의 선택에 좇아 그 지출금액이나 증가액의 상환을 청구할 수 있다.
        - 전항의 경우에 법원은 회복자의 청구에 의하여 상당한 상환기간을 허여할 수 있다.
    - 필요비
        - 통상 필요비: 통상적인 수선비, 공조공과
        - 특별 필요비: 태풍으로 파손된 가옥 수선비
    - 유익비: 증축비용, 개량비용
### 점유 자체의 보호
#### 자력구제권
- 침탈중 또는 직후에만 가능
- 간접점유자 X, 점유보조자 가능
#### 점유보호 청구권
- 제204조 [점유의 회수]
    - 점유자가 점유의 침탈을 당한 때는 그 물건의 반환 및 손해의 배상을 청구할 수 있다.
- 사유
    - 점유의 침탈
        - 절도, 강도 -> 침탈이다.
        - 사기, 횡령 -> 침탈 아니다.
- 청구권자
    - 제207조 [간접점유의 보호]
        - 전 3조의 청구권은 제194조의 규정에 의한 간접점유자도 이를 행사할 수 있다.
        - 점유자가 점유의 침탈을 당한 경우에 간접점유자는 그 물건을 점유자에게 반환할 것을 청구 할 수 있고 점유자가 그 물건의 반환을 받을 수 없거나 이를 원하지 아니하는 대에는 자기에게 반환할 것을 청구할 수 있다.
    - 간접점유자 가능, 점유보조자 할 수 없다.
- 상대방
    - 제204조 [점유의 회수]
        - 점유자가 점유의 침탈을 당한 때는 그 물건의 반환 및 손해의 배상을 청구할 수 있다.
        - 전항의 청구권은 침탈자의 특별승계인에 대하여는 행사하지 못한다. 그러나 승계인이 악의인 때에는 그러하지 아니하다.
        - 제1항의 청구권은 침탈을 당한 날로부터 1년 내에 행사하여야 한다.
- 제척기간: 침탈당한 날로부터 1년 -> 출소기간(소를 제출하는 기간)
- 점유의 소와 본권의 소
    - 제208조 [점유의 소와 본권의 소의 관계]
        - 점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소는 서로 영향을 미치지 아니한다.
        - 점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못한다.

## 소유권
### 총설
- 제211조 [소유권의 내용] 소유자는 법률의 범위 내에서 그 소유물을 사용, 수익 처분할 권리가 있다.
- 항구성 -> 소멸시효 없다.
### 부동산 소유권의 범위
- 토지소유권의 범위
    - 제212조 [토지 소유권의 범위] 토지의 소유권은 정당한 이익이 있는 범위 내에서 토지의 상하에 미친다.
- 상린관계
    - 의의
        - 제242조 [경계선부근의 건축]
            - 건물을 축조함에는 특별한 관습이 없으면 경계로부터 반 미터 이상의 거리를 두어야 한다.
            - 인접지소유자는 전항의 규정에 위반한 자에 대하여 건물의 변경이나 철거를 청구할 수 있다. 그러나 건축에 착수한 후 1년을 경과하거나 건물이 완성된 후에는 손해배상만을 청구할 수 있다.
- 법적성격: 임의규정
- 적용범위: 소유자/ 지상권자, 전세권자, 임차인 ······
- 주요규정
    - 제216조 [인지사용청구권]
        - 토지소유자는 경계나 그 근방에서 담 또는 건물을 축조하거나 수선하기 위하여 필요한 범위 내에서 이웃토지의 사용을 청구할 수 있다. 그러나 이웃사람의 승낙이 없으면 그 주거에 들어가지 못한다.
        - 전항의 경우에 이웃사람이 손해를 받은 때에는 보상을 청구할 수 있다.
    - 제237조 [경계표, 담의 설치권]
        - 인접하여 토지를 소유한 자는 공동비용으로 통상의 경계표나 담을 설치할 수 있다.
        - 전항의 비용은 쌍방이 절반하여 부담한다. 그러나 측량비용은 토지의 면적에 비례하여 부담한다.
    - 제238조 [담의 특수시설권] 인지소유자는 자기의 비용으로 담의 재료를 통상보다 양호한 것으로 할 수 있으며 그 높이를 통상보다 높게 할 수 있고 또는 방화벽 기타 특수시설을 할 수 있다.
    - 제239조 [경계표 등의 공유추정] 경계에 설치된 경계표, 담, 구거 등은 상린자의 공류로 추정한다. 그러나 경계표, 담, 구거 등이 상린자 일방의 단독비용으로 설치되었거나 담이 건물의 일부인 경우에는 그러하지 아니하다.
    - 제240조 [수지, 목근의 제거권]
        - 인접지의 수목가지가 경계를 넘은 때에는 그 소유자에 대하여 가지의 제거를 청구할 수 있다.
        - 전항의 청구에 응하지 아니한 때에는 청구자가 그 가지를 제거할 수 있다.
        - 인접지의 수목 뿌리가 경계를 넘은 때에는 임의로 제거할 수 있다.
    - 제242조 [경계선부근의 건축]
        - 건물을 축조함에는 특별한 관습이 없으면 경계로부터 반 미터 이상의 거리를 두어야 한다.
        - 인접지 소유자는 전항의 규정에 위반한 자에 대하여 건물의 변경이나 철거를 청구할 수 있다. 그러나 건축에 착수한 후 1년을 경과하거나 건물이 완성된 후에는 손해배상만을 청구할 수 있다.
    - 제244조 [지하시설 등에 대한 제한]
        - 우물을 파거나 용수, 하수 또는 오물 등을 저지할 지하시설을 하는 때에는 경계로부터 2미터 이상의 거리를 두어야 하며 저수지, 구거 또는 지하실 공사에는 경계로부터 그 깊이의 반 이상의 거리를 두어야 한다.
### 주위토지통행권
- 제219조 [주위토지통행권]
    - 어느 토지와 공로 사이에 그 토지의 용도에 필요한 통로가 없는 경우에 그 토지소유자는 주위의 토지를 통행 또는 통로로 하지 아니하면 공로에 출입할 수 없거나 과다한 비용을 요하는 때에는 그 주위의 토지를 통행할 수 있고 필요한 경우에는 통로를 개설할 수 있다. 그러나 이로 인한 손해가 가장 적은 장소와 방법을 선택하여야 한다.
    - 전항의 통행권자는 통행지소유자의 손해를 보상하여야 한다.
#### 인정요건: 통로 무, 통로는 있으나 기능이 불충분 할 경우
#### 통행권자: 소유자, 지상권자, 전세권자
#### 범위: 현재 O, 장차 X, 건축법(2m) X(고려는 하되 반드시 적용되진 않는다.)
- 건축법 제44조 [대지와 도로의 관계]
    - 건축물의 대지는 2미터 이상이 도로(자동차만의 통행에 사용되는 도로는 제외한다)에 접하여야 한다.
#### 내용: 통로 개설/ 방해물제거청구/ 점유 X
#### 변경·소멸: 공로 개설 시 -> 통행권은 소멸 된다. 
#### 보상: 원칙 - 유상/ 예외 - 무상(특정승계인에게는 무상통해권 인정 X)
- 제220조 [분할, 일부양도와 주위통행권]
    - 분할로 인하여 공로에 통하지 못하는 토지가 있는 때에는 그 토지소유자는 공로에 출입하기 위하여 다른 분할자의 토지를 통행할 수 있다. 이 경우에는 보상의 의무가 없다.
    - 전항의 규정은 토지소유자가 그 토지의 일부를 양도한 경우에 준용한다.
### 소유권의 취득
#### 취득시효
- 점유가 일정기간 계속 되면 소유
    - 법질서 안정
    - 입증곤란 구제
    - 점유취득시효: 20년
    - 등기부취득시효: 10년
- 점유취득시효
    - 제245조 [점유로 인한 부동산소유권의 취득기간]
        - 20년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 부동산을 점유하는 자는 등기함으로써 그 소유권을 취득한다.
    - 요건
        - 주체: 누구나
        - 객체: 자기소유 부동산, 국유재산(잡종재산), 1필지 토지의 일부도 가능
        - 점유: 자주, 평온, 공연 -> 추정/ 직접·간접 불문/ 기산점 임의선택 X
        - 등기: 제187조의 예외 / 미등기 부동산도 마찬가지 -> 등기해야만 취득한다.
    - 효과
        - 원시취득: 원 권리에 존재하던 제한이나 하자는 모두 소멸
        - 소급효: 부당이득반환 X
    - 점유취득시효 완성 후 등기 전의 법률관계
- 등기부취득시효
    - 제245조 [점유로 인한 부동산소유권의 취득기간]
        - 부동산의 소유자로 등기한 자가 10년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 선의이며 과실 없이 그 부동산을 점유하는 자는 등기함으로써 그 소유권을 취득한다.
    - 요건
        - 주체와 객체
        - 등기: 무효등기라도 무방/ 등기의 승계 인정
        - 점유: 자주. 평온, 공연 / 선의·무과실 (점유개시 시, 무과실 추정 X -> 스스로 입증)
    - 효과
    - 등기부취득시효 완성 후 등기가 불법말소된 경우
#### 사실행위
- 제254조 [매장물의 소유권 취득] 매장물은 법률에 정한 바에 의하여 공고한 후 1년 내에 그 소유자가 권리를 주장하지 아니하면 발견자가 그 소유권을 취득한다. 그러나 타인의 토지 기타 물건으로부터 발견한 매장물은 그 토지 기타 물건의 소유자와 발견자가 절반하여 취득한다.
- 제255조 [문화재의 국유]
    - 학술, 기예 또는 고고의 중요한 재료가 되는 물건에 대하여는 제252조 제1항 및 전 2조의 규정에 의하여 아니하고 국유로 한다.
    - 전항의 경우에 습득자, 발견자 및 매장물이 발견된 토지 기타 물건의 소유자는 국가에 대하여 적당한 보상을 청구할 수 있다.
#### 첨부
- 제256조 [부동산에의 부합] 부동산의 소유자는 그 부동산에 부합한 물건의 소유권을 취득한다. 그러나 타인의 권원에 의하여 부속된 것은 그러하지 아니하다.
### 소유권에 기한 물권적 청구권
### 공동소유
#### 공유
#### 합유
#### 총유