## 계약법
### 각론
#### 매매
1. 서설
    1. 의의
        - 제563조 [매매의 의의] 매매는 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.
    2. 성질
        - 낙성
        - 불요식
        - 쌍무
            - 동시이행항변권
            - 위험부담
            - 담보책임
        - 유상
        - 일시적
            - 해제
    3. 목적
        - 재산권이전: 물권, 채권등
        - 타인의 권리, 물건 O
            - 매매는 채권행위(의부부담 행위)
            - 제569조 [타인의 권리의 매매] 매매의 목적이 된 권리가 타인에게 속한 경우에는 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 한다. 
2. 성립
    1. 합의
        - 계약비용, 이행기, 변제장소 등 부수적 사항에 관한 합의가 없더라도 매매계약은 성립할 수 있다.
        - 제566조 [매매계약의 비용의 부담] 매매계약에 관한 비용은 당사자 쌍방이 균분하여 부담한다.
        - 제473조 [변제비용의 부담] 변제비용은 다른 의사표시가 없으면 채무자의 부담으로 한다.
    2. 매매의 예약
        1. 의의: 장래(매매계약)을 체결할 것을 미리 약속하는 계약
        2. 종류
            - 쌍무예약·편무예약
            - 쌍방예약·일방예약
                - 예약완결권(형성권)
        3. 매매의 일방예약
            - 제564조 [매매의 일방예약] 
                1. 매매의 일방예약은 상대방이 매매를 완결할 의사를 표시하는 때에 매매의 효력이 생긴다.
                2. 전항의 의사표시의 기간을 정하지 아니한 때에는 예약자는 상당한 기간을 정하여 매매완결여부의 확답을 상대방에게 최고할 수 있다.
                3. 예약자가 전항의 기간 내에 확답을 받지 못한 때에는 예약은 그 효력을 잃는다.
        4. 예약완결권
            1. 의의: 예약완결의 의사표시를 하여 본계약을 성립시킬수 있는 권리
            2. 성질: 형성권/ 양도성 O/ 부동산물권이전에 대한 예약완결권 -> 가등기
                - 부동산등기법 제88조 [가등기의 대상] 가등기는 제3조 각 호의 어느 하나에 해당한느 권리의 설정, 이전, 변경 또는 소멸의 청구권을 보전 하려는 떄에 한다. 그 청구권이 시기부 또는 정지조건부일 경우나 그 밖에 장래에 확정될 것인 경우에도 같다.
                - 제92조 [가등기에 의하여 보전되는 권리를 침해하는 가등기 이후 등기의 직권말소]
                    1. 등기관은 가등기에 의한 본등기를 하였을 때에는 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 가등기 이후에 된 등기로서 가등기에 의하여 보전되는 권리를 침해하는 등기를 직권으로 말소하여야 한다.
            3. 존속기간: 약정 X -> 10년(제척기간)/ 경과 여부는 법원의 직권조사사항
            4. 행사의 방법: 일방적 의사표시/ 예약목적물이 양도된 경우 -> 양도인에게
            5. 행사의 효과: 자동적으로 매매(본계약) 성립/ 중간처분등기 말소
    3. 계약금
        1. 의의
        2. 계약금계약
            - 종된계약
            - 요물계약
                - 계약금계약의 요건
                    - 금전 기타 유가물의 교부를 요건으로 하므로 계약금을 지급하기로 약정만 한 단계에서는 아직 계약금으로써 효력, 즉 위 민법 규정에 의해 계약해제를 할 수 있는 권리는 발생하지 않는다.
                    - 계약금의 일부만 먼저 지급하고 잔액은 나중에 지급하기로 약정하거나 계약금 전부를 나중에 지급하기로 약정한 경우, 계약금 계약은 성립하지 아니하므로, 당사자가 임의로 주계약을 해제할수는 없다.
        3. 계약금의 종류
            - 증약금: 언제나
            - 해약금: 추정
                - 제565조 [해약금]
                    1. 매매의 당사자 일방이 계약 당시에 금전 기타 물건을 계약금 보증금 등의 명목으로 상대방에게 교부한 때에는 당사자 간에 다른 약정이 없는 한 당사자의 일방이 이행에 착수할 때까지는 교부자는 이를 포기하고 수령자는 배액을 상환하여 매매계약을 해제할 수 있다.
                    2. 제551조의 규정은 전항의 경우에 이를 적용하지 아니한다.
            - 위약금: 특약
        4. 계약금에 의한 해제
            1. 해제의 요건
                1. 사유: 불문
                2. 방법: 교부자는 포기, 수령자는 배액상환(수령거절 시 공탁 불필요)
                3. 기한: 당사자 일방의 이행착수(일부 이행 또는 지체행위) 전까지
                    - 일방의 중도금 지급이후 계약금에 의한 해제 불가
                    - 이행기 전의 이행착수도 가능
                4. 임의규정: 당사자의 합으로 위 해제권 배제 가능
            2. 해제의 효과
                1. 계약의 소급적 소멸 O
                2. 원상회복 X <- 이행착수 전의 해제이므로
                3. 손해배상 X <- 채무불이행으로 인한 해제가 아니므로
            3. 법정해제권과의 관계
                - 계약금의 교부로 약정해제권이 유보된 경우에도 법정해제권의 행사에는 영향을 미치지 않는다.
        5. 위약금
3. 효력
    1. 일반적효력
        - 재산권이전
            1. 완전한 재산권 이전
                - 제568조 [매매의 효력]
                    1. 매도인은 매수인에 대하여 매매의 목적이 된 권리를 이전하여야 하며 매수인은 매도인에게 그 대금을 지급하여야 한다.
                    2. 전항의 쌍방의무는 특별한 약정이나 관습이 없으면 동시에 이행하여야 한다.
            2. 타인 권리의 해제
                - 제569조 [타인의 권리의 매매] 매매의 목적이 된 권리가 타인에게 속한 경우에는 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 한다.
            3. 과실의 귀속
                - 제587조 [과실의 귀속, 대금의 이자] 매매계약 있은 후에도 인도하지 아니한 목적물로부터 생긴 과실은 매도인에게 속한다. 매수인은 목적물의 인도를 받은 날로부터 대금의 이자를 지급하여야 한다. 그러나 대금의 지급에 대하여 기한이 있는 때에는 그러하지 아니하다.
        - 대금지급
            1. 대금지급시기
                - 제585조 [동일기한의 추정] 매매 당사자 일방에 대한 의무이행의 기한이 있는 때에는 상대방의 의무이행에 대하여도 동일한 기한이 있는 것으로 추정한다.
            2. 대금지급장소
                - 제586조 [대금지급장소] 매매의 목적물의 인도와 동시에 대금을 지급할 경우에는 그 인도장소에서 이를 지급하여야 한다.
            3. 대금의 이자]
                - 원칙: 지급하지 않는다.
                - 예외
                    - 물건의 인도를 받은 경우
                    - 대금의 지급이 안된 경우
            4. 대금지급거절
                - 제588조 [권리주장자가 있는 경우와 대금지급거절권] 매매의 목적물에 대하여 권리를 주장하는 자가 있는 경우에 매수인이 매수한 권리의 전부나 일부를 잃을 염려가 있는 때에는 매수인은 그 위험의 한도에서 대금의 전부나 일부의 지급을 거절할 수 있다. 그러나 매도인이 상당한 담보를 제공한 때에는 그러하지 아니하다.
    2. 매도인의 담보책임
        1. 의의: 매매의 목적물인 권리나 물건에 하자가 있는 경우, 매도인의 귀책사유의 유무에 관계없이 매도인이 매수인에 대하여 부담하는 법적 책임
        2. 성질
            - 유상계약: 등가성 유지
        3. 내용
            - 대금감액청구
            - 계약해제(원상회복)
            - 손해배상청구
        4. 제척기간
            - 권리의 하자는 1년
            - 물건의 하자는 6개월
        5. 권리의 하자
            - 제569조 [타인의 권리의 매매] 매매의 목적이 된 권리가 타인에게 속한 경우에는 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 한다.
            - 제570조 [전조-매도인의 담보책임] 전조의 경우에 매도인이 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 때에는 매수인은 계약을 해제할 수 있다. 그러나 매수인이 계약 당시 그 권리가 매도인에게 속하지 아니함을 안 때에는 손해배상을 청구하지 못한다.
            - 제573조 [전조의 권리행사의 기간] 전조의 권리는 매수인이 선의인 경우에는 사실을 안 날로부터, 악의인 경우에는 계약한 날로부터 1년 내에 행사하여야 한다.
            - 제574조 [수량부족 일부멸실의 경우와 매도인의 담보책임] 전2조의 규정은 수량을 지정한 매매의 목적물이 부족되는 경우와 매매목적물의 일부가 계약 당시에 이미 멸실된 경우에 매수인이 그 부족 똔느 멸실을 알지 못한 때에 준용한다.
            - 제575조 [제한물권이 있는 경우와 매도인의 담보책임]
                1. 매매의 목적물이 지상권, 지역권, 전세권, 질권 또는 유치권의 목적이 된 경우에 매수인이 이를 알지 못한 때에는 이로 인하여 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 매수인은 계약을 해제할 수 있다. 기타의 경우에는 손해배상만을 청구할 수 있다.
                2. 전항의 규정은 매매의 목적이 된 부동산을 위하여 존재할 지역권이 없거나 그 부동산에 등기된 임대차계약이 있는 경우에 준용한다.
                3. 전 2항의 권리는 매수인이 그 사실을 안날로부터 1년 내에 행사하여야 한다.
            - 제576조 [저당권, 전세권의 행사와 매도인의 담보책임]
                1. 매매의 목적이 된 부동산에 설정된 저당권 또는 전세권의 행사로 인하여 매수인이 그 소유권을 취득할 수 없거나 취득한 소유권을 잃은 때에는 매수인은 계약을 해제할 수 있다.
                2. 전항의 경우에 매수인의 출재로 그 소유권을 보존한 때에는 매도인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있다.
                3. 전 2항의 경우에 매수인이 손해를 받은 때에는 그 배상을 청구할 수 있다.
            - 전부 타인의 권리
                - 대금감액 청구: 없음
                - 계약해제 선의·악의 불문
                - 손해배상청구 선의
                - 제척기간: 없음
            - 일부 타인의 권리
                - 대금감액 청구 선의·악의 불문
                - 계약해제 선의
                - 손해배상 청구 선의
                - 제척기간: 1년
            - 수량부족·일부멸실
                - 대금감액 청구 선의
                - 계약해제 선의
                - 손해배상 청구 선의
                - 제척기간: 1년
            - 용익권능의 제한
                - 대금감액청구: 없음
                - 계약해제 선의
                - 손해배상 청구 선의
                - 제척기간: 1년
            - 저당권의 실행
                - 대금감액청구: 없음
                - 계약해제 선의·악의 불문
                - 손해배상 청구 선의·악의 불문
                - 제척기간: 없음
        6. 물건의 하자
            - 제580조 [매도인의 하자담보책임]
                1. 매매의 목적물에 하자가 있는 때에는 제575조 제1항의 규정을 준용한다. 그러나 매수인이 하자 있는 것을 알았거나 과실로 인하여 이를 알지 못한 때에는 그러하지 아니하다.
            - 제581조 [종류매매와 매도인의 담보책임]
                1. 매매의 목적물을 종류로 지정한 경우에도 그 후 특정된 목적물에 하자가 잇는 때에는 전조의 규정을 준용한다.
                2. 전항의 경우에 매수인은 계약의 해제 또는 손해배상의 청구를 하지 아니하고 하자 없는 물건을 청구할 수 있다.
            - 제582조 [전 2조의 권리행사기간] 전 2조에 의한 권리는 매수인이 그 사실을 안 날로부터 6개월 내에 행사하여야 한다.
            1. 요건
                1. 물건의 하자: 성질·성능 결여/ 법률적 제한·장애 X -> 하자의 존부판단 -> 계약성립 시를 기준(자연공원구역 편입)
                2. 매수인의 선의·무과실
            2. 내용
                1. 특정물 매매: 해제, 손해배상 청구 가능/ 안날로부터 6개월
                2. 종류물 매매: 해제, 손해배상 청구 가능 또는 완전물급부청구/ 안날로부터 6개월
        7. 경매의 경우
        8. 담보책임 면제
            - 제584조 [담보책임면제의 특약] 매도인은 전15조에 의한 담보책임을 면하는 특약을 한 경우에도 매도인이 알고 고지하지 아니한 사실 및 제3자에게 권리를 설정 또는 양도한 행위에 대하여는 책임을 면하지 못한다.
            - 매수인이 저당권의 피담보채무를 인수하는 것으로 매매대금의 지급에 갈음한 경우에는 매수인이 매도인에 대하여 담보책임을 면제해 주었거나 포기한 것으로 본다.
        9. 다른 제도와의 관계
            1. 착오와의 관계: 착오(취소)와 하자담보책임(해제 + 손해배상)은 경합
                - 착오로 인한 취소 제도와 매도인의 하자담보책임 제도는 취지가 서로 다르고 요건과 효과도 구별된다. 따라서 매매계약의 중요부분에 착오가 있는 경우, 매수인은 매도인의 하자담보책임이 성립하는지와 상관없이 착오를 이유로 매매계약을 취소할 수 있다.
            2. 사기와의 관계: 사기(취소)와 담보책임(해제 + 손해배상)은 경합
                - 선택적 행사 가능
4. 환매
    1. 의의
        - 제590조 [환매의 의의]
            1. 매도인이 매매계약과 동시에 환매할 권리를 보류한 때에는 그 영수한 대금 및 매수인이 부담한 매매비용을 반환하고 그 목적물을 환매할 수 있다.
            2. 전항의 환매대금에 관하여 특별한 약정이 있으면 그 약정에 의한다.
            3. 전2항의 경우에 목적물의 과실과 대금의 이자는 특별한 약정이 없으면 이를 상계한 것으로 본다.
    2. 요건
        1. 목적물: 제한없음
        2. 환매특약시기: 반드시 매매계약과 동시에
        3. 환매대금: 특약이 없으면 '최초의 매매대금 + 매수인의 매매비용'
        4. 환매기간: 부동산은 5년 동산은 3년을 넘지 못한다.
        5. 환매특약등기
            - 제592조 [환매등기] 매매의 목적물이 부동산인 경우에 매매등기(주등기)와 동시에 환매권(부기등기)의 보류를 등기한 때에는 제3자에 대하여 그 효력이 있다.
    3. 실행: 환매기간 내 + 환매대금 제공 + 환매의 의사표시
    4. 효과: 등기해야 소유권 취득/ 환매등기 후의 제한물권 소멸
#### 교환(낙성/불요식/쌍무/유상)
1. 의의
    - 제596조 [교환의 의의] 교환은 당사자 쌍방이 금전 이외의 재산권을 상호이전할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.
    - 제597조 [금전의 보충지급의 경우] 당사자 일방이 전조의 재산권이전과 금전의 보충지급을 약정한 때에는 그 금전에 대하여는 매매대금에 관한 규정을 준용한다.
2. 성립
    1. 목적물
        1. 금전 이외의 재산권, 환금은 교환계약 아니다.
        2. 노무의 제공 X, 일의 완성 X
    2. 보충금
3. 효력
    1. 쌍무계약: 동시이행의 항변권/위험부담
    2. 유상계약: 담보책임
#### 임대차(낙성/불요식/쌍무/유상/계속적)
1. 의의
    - 제618조 [임대차의 의의] 임대차는 당사자 일방이 상대방에게 목적을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 차임을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.
2. 성립
    - 타인의 물건도 가능
    - 필수요소: 차임지급
3. 존속기간
    1. 약정하는 경우: 최장기, 최단기 제한 X / 주택 2년, 상가 1년
    2. 약정하지 않은 경우
        - 제635조 [기간의 약정 없는 임대차의 해지통고]
            1. 임대차기간의 약정이 없는 때에는 당사자는 언제든지 계약해지의 통고를 할 수 있다.
            2. 상대방이 전항의 통고를 받은 날로부터 다음 각호의 기간이 경과하면 해지의 효력이 생긴다.
                1. 토지, 건물 기타 공작물에 대하여는 임대인이 해지를 통고한 경우에는 6월, 임차인이 해지를 통고한 경우에는 1월
                2. 동산에 대하여는 5일
    3. 갱신
        - 제639조 [묵시의 갱신]
            1. 임대차기간이 만료한 후 임차인이 임차물의 사용, 수익을 계속하는 경우에 임대인이 상당한 기간 내에 이의를 하지 아니한 때에는 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대한 것으로 본다. 그러나 당사자는 제635조의 규정에 의하여 해지의 통고를 할 수 있다.
            2. 전항의 경우에 전 임대차에 대하여 제3자가 제공한 담보는 기간의 만료로 인하여 소멸한다.
4. 효력
    1. 임대인의 의무
        1. 유지·수선의무
            - 제623조 [임대인의 의무] 임대인은 목적물을 임차인에게 인도하고 계약존속 중 그 사용, 수익에 필요한 상태를 유지하게 할 의무를 부담한다.
            - 사소한 파손·장해 -> 수선의무 대상 아니다.
            - 임차인의 특별한 용도를 위한 유지의무 없다.
            - 임의규정 -> 특약에 의해 면제 가능
        2. 비용상환의무
        3. 담보책임
            - 차임감액 청구권
            - 계약해지권
            - 손해배상청구권
        4. 보호의무: 안전배려 + 도난방지
            - 통상의 임대차 없음
            - 일시사용을 위한 임대차 있음(숙박계약)
    2. 임차인의 의무
        1. 차임지급의무
            - 제640조 [차임연체와 해지] 건물 기타 공작물의 임대차에는 임차인의 차임연체액이 2기의 차임액에 달하는 때에는 임대인은 계약을 해지할 수 있다.
            - 제641조 [동전] 건물 기타 공작물의 소유 또는 식목, 채염, 목축을 목적으로 한 토지 임대차의 경우에도 전조의 규정을 준용한다.
            - 제652조 [강행규정] 제627조, 제628조, 제631조, 제635조, 제638조, 제640조, 제641조, 제643조 내지 제647조의 규정에 위반하는 약정으로 임차인이나 전차인에게 불리한 것은 그 효력이 없다.
        2. 보관의무, 통지의무. 보존행위 인용의무, 선관주의의무
            - 제634조 [임차인의 통지의무] 임차물의 수리를 요하거나 임차물에 대하여 권리를 주장하는 자가 있는 때에는 임차인은 지체없이 임대인에게 이를 통지하여야 한다. 그러나 임대인이 이미 이를 안때에는 그러하지 아니한다.
        3. 목적물반환의무
        4. 임차인의 권리
            1. 임차권: 부동산 임차권의 강화(물권화)
                - 대항력
                    - 제621조 [임대차의 등기] 
                        1. 부동산임차인은 당사자 간에 반대약정이 없으면 임대인에 대하여 그 임대차등기절차에 협력할 것을 청구할 수 있다.
                        2. 부동산임대차를 등기한 때에는 그때부터 제3자에 대하여 효력이 생긴다.
                    - 주택임대차보호법 제3조 [대항력 등]
                        - 임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날 부터 제3자에 대하여 효력이 생긴다.
                    - 상가건물임대차보호법 제3조 [대항력 등]
                        - 임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 건물의 인도와 부가가치세법 제8조 소득세법 제168조 또는 법인세법 제111조에 따른 사업자등을 신청하면 그 다음 날부터 제3자에 대하여 효력이 생긴다.
                    - 제622조 [건물등기 있는 차지권의 대항력]
                        1. 건물의 소유를 목적으로 한 토지임대차는 이를 등기하지 아니하는 경우에도 임차인이 그 지상건물을 등기한 때에는 제3자에 대하여 임대차의 효력이 생긴다.
                        2. 건물이 임대차기간 만료 전에 멸실 또는 후폐한 때에는 전항의 효력을 잃는다.
                - 임차권에 기한 방해배제청구
                    - 원칙 X: 임대인의 물권적 청구권을 대위행사
                    - 예외 O: 임차권의 대항력을 갖춘 경우
            2. 비용상환청구권(모든임대차, 임의규정)
                1. 필요비상환청구권: 보존비, 수선비/ 지출 즉시 상환청구 가능
                    - 제626조 [임차인의 상환청구권]
                        1. 임차인이 임차물의 보존에 관한 필요비를 지출한 때에는 임대인에 대하여 그 상환을 청구할 수 있다.
                        2. 임차인이 유익비를 지출한 경우에는 임대인은 임대차 종료 시에 그 가액의 증가가 현존한 때에 한하여 임차인의 지출한 금액이나 그 증가액을 상환하여야 한다. 이 경우에 법원은 임대인의 청구에 의하여 상당한 상환기간을 허여할 수 있다.
                2. 유익비상환청구권: 개량비, 증축비/ 임대차 종료 시/ 상환기간 허여
                3. 제척기간
                    - 제654조 [준용규정] 제610조, 제615조 내지 제617조의 규정은 임대차에 이를 준용한다.
                    - 제617조 [손해배상, 비용상환청구의 기간] 계약 또는 목적물의 성질에 위반한 사용, 수익으로 인하여 생긴 손해배상의 청구와 차주가 지출한 비용의 상환청구는 대주가 물건의 반환을 받은 날로부터 6월 내에 하여야 한다.
                4. 유치권: 비용상환청구권은 임차물에 관하여 생긴 채권(견련성 유)
                5. 임의규정: 임차인에게 불리한 약정(포기 특약)도 유효
                    - 건물임차인이 자신의 비용으로 증축한 부분을 임대인의 소유로 귀속시키기로 한 특약
                    - 건물임차인이 개축·변조한 부분을 임차인의 비용으로 원상복구 하기로 한 특약
            3. 지상물매수청구권(토지임대차, 강행규정)
                1. 인정되는 경우: 채무불이행으로 해지 된 경우 제외, 기간약정 없는 경우 해지통고 가능
                    - 제643조 [임차인의 갱신청구권, 매수청구권] 건물 기타 공작물의 소유 또는 식목, 채염, 목축을 목적으로 한 토지임대차의 기간이 만료한 경우에 건물, 수목 기타 지상시설이 현존한 때에는 제283조의 규정을 준용한다.
                2. 대상: 무허가·미등기건물 O, 임대인 동의 없이 ~ O, 경제적 가치 없는 ~ O, 임대인에게 효용 없는 ~ O, 저당권이 설정된 ~ O, 걸쳐서 건립된 ~ 세모
                3. 주체: 건물을 타인에게 양도한 임차인 X
                4. 상대방: 대항력 갖춘 임차인은 신 소유자(토지양수인)에게도 행사 가능
                5. 효과: 형성권 -> 일방적 의사표시로 매매 성립, 매매대금은 당시의 시가
                    - 건물신축을 위한 모든 비용 X(철거비용은 제외)
                    - 저당권의 피담보채무를 공제한 금액 X
                6. 강행규정: 미리 포기하는 특약(예, 건물철거특약)은 무효
            4. 부속물매수청구권(건물임대차, 강행규정)
                1. 인정되는 경우: 임대차 종료 후/ 기간 만료 시 가능, 채무불이행으로 해지 시 제외
                    - 제646조 [임차인의 부속물매수청구권]
                        1. 건물 기타 공작물의 임차인이 그 사용의 편익을 위하여 임대인의 동의를 얻어 이에 부속한 물건이 있는 때에는 임대차의 종료 시에 임대인에 대하여 그 부속물의 매수를 청구할 수 잇다.
                        2. 임대인으로부터 매수한 부속물에 대하여도 전항과 같다.
                2. 요건: 임차인 소유, 건물의 구성부분 X, 객관적 편익 O, 임차인의 특수목적 X
                3. 효과: 형성권 -> 일방적 의사표시로 매매 성립
                4. 강행규정: 배제특약 무효
5. 임차권양도·전대
    1. 의의
        - 임차권
            - 임차인이 자신의 임차권을 동일성을 유지한 채 제3자에게 이전하는 계약
        - 전차권
            - 임차인이 임대인이 되어 임차물을 다시 제3자에게 임대하는 계약
    2. 요건
        - 임차권 임대인 동의 없이 양도: 유효
        - 전차권 임대인 동의 없이 전대: 유효
    3. 무단양도·전대
        - 을(임차인)과 병(전차인): 양도·전대 유효 그러나 갑(임대인)에게 대항 불가
        - 갑 과 병 방해배제 청구 가능, 손해배상청구 불가능
        - 갑 과 을 임대차 존속 -> 차임청구권 가능
            - 배신행위 -> 계약해지 가능
            - 배신행위 X -> 해지불가 (예)가구점 부부사건
    4. 적법양도·전대
        - 을(임차인) 병(전차인): 계약내용에 따름
        - 갑(임대인) 을(전차인): 전대차로 인해 영향을 받지 않음
        - 갑(임대인) 과 병(전차인)
            1. 갑(임대인): 권리 O·의무 X, 병 차임이중지급, 목적물반환
                - 제630조 [전대의 효과]
                    1. 임차인이 임대인의 동의를 얻어 임차물을 전대한 때에는 전차인은 직접 임대인에 대하여 의무를 부담한다. 이 경우에 전차인은 전대인에 대한 차임의 지급으로써 임대인에게 대항하지 못한다.
                    2. 전항의 규정은 임대인의 임차인에 대한 권리행사에 영향을 미치지 아니한다.
            2. 병(전차인): 권리 확정, 갑에게 직접 지상물·부속물매수청구 가능
                - 제631조 [전차인의 권리의 확정] 임차인이 임대인의 동의를 얻어 임차물을 전대한 경우에는 임대인과 임차인의 합의로 계약을 종료한 때에도 전차인의 권리는 소멸하지 아니한다.
6. 보증금, 권리금
    - 보증금 반환과 목적물 인도는 동시이행 관계
    - 불법점유 X
        - 손해배상책임 X
    - 사용·수익 X
        - 부당이득반환 X
7. 종료