### 계약의 성립
1. 서설: 합의 -> 성립/ 객관적(내용) + 주관적(상대방)/ 불합의 -> 불성립
2. 청약과 승낙의 합치
    1. 청약
    2. 승낙
3. 그 밖의 방법
    1. 의사실현
    2. 교차청약
4. 계약체결상의 과실
    1. 의의
    2. 성립요건
        1. 계약 체결 그러나 원시적 불능 -> 무효
        2. 일발은 악의 또는 과실
        3. 상대방은 선의·무과실
    3. 효과
        - 신뢰손해배상: 이행이익 한도(과잉배상 금지)
    4. 유추 내지 확대적용
        1. 계약교섭 중 부당한 중도파기
            1. 계약이 체결되리라는 정당한 신뢰 부여
            2. 그 신뢰에 따라 행동
            3. 상당한 이유 없이 계약체결 거부
            4. 손해발생: 신뢰손해, ex: 통상의 계약준비비용
        2. 수량지정매매에 수량부족 -> 담보책임
            - 대금감액청구
            - 계약해제
            - 손해배상청구
    5. 원시적불능
        - 매매 -> 무효
        - 부당이득반환: 계약금, 중도금 반환
        - 손해배상 청구 가능(계약체결상의 과실 때문)
### 계약의 효력
1. 동시이행의 항변권
    1. 의의
        - 쌍무계약의 당사자 일방은 상대방이 그 채무이행을 제공할 때까지 자기의 채무이행을 거절할 수 있다. 그러나 상대방의 채무가 변제기에 있지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다.
        - 당사자 일방이 상대방에게 먼저 이행하여야 할 경우에 상대방의 이행이 곤란할 현저한 사유가 있는 때에는 전항 본문과 같다.
    2. 성립요건
        1. 대가적 의미
        2. 변제기 도래
        3. 이행제공 X
        - 이해거절 ~항변권
            - 지체저지효
            - 상계금지효
            - 청구저지효
        - 각각 별개의 약정으로 채무 부담 -> 동시이행관계 X
        - 채권양도, 채무인수, 상속 -> 동시이행항변권 존속
        - 일방의 채무와 이해불능이 되어 손해배상채무로 변경 -> 여전히 상대방의 채무와 동시이행관계
        - 선이행의무자의 동시이행항변권
            1. 원칙: 인정 X
            2. 예외: 인정
                1. 선이행의무 이행지체 중 상대방의 채무 변제기 도래
                2. 상대방의 이행이 곤란할 현저한 사유 발생(불안의 항변권)
    3. 효력
        - 동시이행항변권이 붙은 채권을 자동채권으로 하여서는 상계할 수 없다.
            - 자동: 금지
            - 수동: 허용
        - 원고 이행청구소송 -> 피고 동시이행항변권 주장(원용)
            - -> 법원 상환이행판결(원고일부승소)
    4. 확대적용
        1. 법률이 명문의 규정을 두어 인정하는 경우
        2. 판례·학설에 의해 인정되는 경우
        3. 동시이행관계가 아닌 경우
            - 동시이행: 영수증 교부
            - 선후이행
                - 차용증(채권증서) 반환
                - 저당권 등기·말소
                - 가등기·이전등기 말소
2. 위험부담: 쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 채무자의 책임 없는 사유로 이행불능이 되어 소멸한 경우에 상대방의 채무는 어떻게 되는가?
    - 쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구하지 못한다.
    - 쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 채권자의 책임 있는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구할 수 있다. 채권자의 수령지체 중에 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에도 같다.
    - 전항의 경우에 채무자는 자기의 채무를 면함으로써 이익을 얻은 때에는 이를 채권자에게 상환하여야 한다.
3. 제3자를 위한 계약
    1. 의의: 중첩적(병존적) 채무인수/ 채무를 면제하는 계약
        - 요약자: 소유권 이전
        - 낙약자: 대금지급, 제3자에게 최고
        - 제3자: 수익자, 낙약자에게 수익의 의사표시
        - 보상(기본)관계: 요약자, 낙약자
        - 대가관계: 요약자, 수익자
    2. 성립요건: 수익의 의사표시 X/ 태아, 설립중의 법인도 가능
    3. 효력
        - 제3자의 권리가 생긴 후에는 당사자는 이를 변경 또는 소멸 시키지 못한다.
            - 합의감액, 합의해제 -> 병에게는 효력 X
            - 그러나 해제, 취소는 가능하다.
        - 채무자는 제539조의 계약에 기한 항변(보상관계, 기본관계)으로 그 계약의 이익을 받을 제3자에게 대항할 수있다.
### 계약의 해제
1. 서설
    1. 의의
        - 계약의 해제권: 소급효
            - 약정해제권
            - 법정해제권 <- 채무불이행
                - 이행지체: 최고필요
                - 이행불능: 최고 불필요
            - 계약의 소급적 소멸
            - 원상회복의무: 금전 + 이자
            - 손해배상의무
    2. 구별개념
        - 해지는 소급효 없다.
2. 해제권의 발생
    1. 약정해제권: 최고 불필요, 손해배상 X/ 약정해제권의 유보는 법정해제권의 성립에 아무런 영향을 미치지 않는다.
    2. 법정해제권
        1. 채무불이행
            1. 이행지체: 최고, 기간/ 최고 불필요(이행거절 의사가 명백하거나 정기행위)
                - 저당권이나 가압류가 말소되지 않은 경우
            2. 이행불능: 채무자의 책임 있는 사유로 이행이 불능하게 된 때에는 채권자는 계약을 해제할 수 있다.
            3. 불완전이행
            4. 부수적 채무 불이행: 해제 X, 손해배상청구 O, 협력의무 불이행 시
        2. 사정변경: 예견불가, 현저, 책임 없는 사유, 객관적 사정
        3. 담보책임
3. 해제권의 행사: 단독행위 -> 조건 X/ 철회 X/ 불가분성(행사상, 존속상)
    - 해제는 상대방에 대한 의사표시로 한다.(단독행위)
    - 철회하지 못한다.
    - 당사자의 일방 또는 쌍방이 수인인 경우에는 계약의 해지나 해제는 그 전원으로부터 또는 전원에 대하여 하여야 한다.
    - 전항의 경우에 해지나 해제의 권리가 당사자 1인에 대하여 소멸한 때에는 다른 당사자에 대하여도 소멸한다.
4. 해제의 효과
    1. 계약의 소멸: 채권·채무 소멸, 물권의 당연복귀
        - 당사자 일방이 계약을 해제한 때에는 각 당사자는 그 상대방에 대하여 원상회복의 의무가 있다. 그러나 제3자의 권리를 해하지 못한다.
    2. 원상회복: 선·악불문 전부반환/ 금전 + 이자(부당이득반환 O, 지연이자 X) <-> 물건 + 과실(사용이익 O, 감가비 X)
        - 전항의 경우에 반환할 금전에는 그 받은 날로부터 이자를 가하여야 한다.
    3. 손해배상: 제3자 보호: 완전한 권리(등기, 인도), 해제와 손해배상청구는 양립 가능/ 이행이익 배상
        - 계약의 해지 또는 해제는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다.
### 위약금
- 계약금
    - 증약금: 언제나
    - 해약금: 추정
    - 위약금: 특약
        - 채무불이행 -> 손해배상액 예정
        - 채무불이행에 관한 손해배상액을 예정할 수 있다.
        - 손해배상의 예정액이 부당히 과다한 경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다.
        - 손해배상의 예정은 이행의 청구나 계약의 해제에 형향을 미치지 아니한다.
        - 위약금의 약정은 손해배상액의 예정으로 추정한다.
            - 위약금: 손해배상액의 예정, 위약벌
            - 교부자 위약 시: 계약금 몰수
            - 수령자 위약 시: 배액 상환
### 전부 타인의 권리 매매에서 선의의 매도인의 해제권 특칙
- 매도인이 계약 당시에 매매의 목적이 된 권리가 자기에게 속하지 아니함을 알지 못한 경우에 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 때에는 매도인은 손해를 배상하고 계약을 해제할 수 있다.
- 전항의 경우에 매수인이 계약 당시 그 권리가 매도인에게 속하지 아니함을 안 때에는 매도인은 매수인에 대하여 그 권리를 이전할 수 없음을 통지하고 계약을 해제할 수 있다.
- 해제 + 손해배상 
- 매도인 악의시는 해제 불가
- 매수인은 선·악 불문 해제 가능
### 경매에서의 담보책임
- 경매의 경우에는 경락인은 전 8조의 규정에 의하여 채무자에게 계약의 해제 또는 대금감액의 청구를 할 수 있다.
- 전항의 경우에 채무자가 자력이 없는 때에는 경락인은 대금의 배당을 받은 채권자에 대하여 그 대금 전부나 일부의 반환을 청구할 수 있다.
- 전 2항의 경우에 채무자가 물건 또는 권리의 흠결을 알고 고지하지 아니하거나 채권자가 이를 알고 경매를 청구한 때에는 경락인은 그 흠결을 안 채무자나 채권자에 대하여 손해배상을 청구할 수 있다.
1. 요건
    1. 권리의 하자: 물건의 하자 X
    2. 경매절차 유효: 무효 -> 부당이득반환
2. 내용
    1. 책임의 주체: 1차적: 채무자 -> 2차적: 배당채권자
    2. 책임의 내용: 대금감액, 계약해제
    3. 손해배상의 특칙: 악의자에는 청구 가능