### 소유권
1. 총설
2. 부동산소유권의 범위
    1. 토지소유권의 범위: 토지의 소유권은 정당한 이익이 있는 범위 내에서 토지의 상하에 미친다.
    2. 상린관계
        1. 의의: 상린관계
        2. 법적 성격: 임의규정
        3. 적용범위: 소유자/지상권자, 전세권자, 임차인 ···
        4. 주요규정
            - 인지사용청구권: 토지소유자는 경계나 그 근방에서 담 또는 건물을 축조하거나 수선하기 위하여 필요한 범위 내에서 이웃토지의 사용을 청구 할 수 있다. 그러나 이웃사람의 승낙이 없으면 그 주거에 들어가지 못한다.
                - 손해를 받은 때에는 보상을 청구할 수 있다.
            - 주위토지통행권
                - 어느, 토지와 공로 사이에 그 토지의 용도에 필요한 통로가 없는 경우에 그 토지소유자는 주위의 토지를 통행 또는 통로로 하지 아니하면 공로에 출입할 수 없거나 과다한 비용을 요하는 때에는 그 주위의 토지를 통행할 수 있고 필요한 경우에는 통로를 개설할 수 있다. 그러나 이로 인한 손해가 가장 적은 장소와 방법을 선택하여야 한다.
                - 통행권자는 통해지소유자의 손해를 보상하여야 한다.
                - 분할로 인하여 공로에 통하지 못하는 토지가 있는 때에는 그 토지소유자는 공로에 출입하기 위하여 다른 분할자의 토지를 통행할 수 있다. 이 경우에는 보상의무가 없다.
                - 토지소유자가 그 토지의 일부를 양도한 경우에 준용한다.
            - 경계표, 담 설치권/ 경계표, 담 공유추정
                - 공동비용으로 통상의 경계표나 담을 설치 할 수 있다.
                - 쌍방이 절반하여 부담한다. 그러나 측량비용은 토지의 면적에 비례하여 부담한다.
                - 경계표, 담, 구거등은 상린자의 공유로 추정한다. 그러나 경계표, 담, 구거 등이 상린자 일방의 단독비용으로 설치되었거나 담이 건물의 일부인 경우에는 그러하지 아니하다.
            - 수지, 목근 제거권
            - 경계선 부근 건축
                - 건물을 축조함에는 특별한 관습이 없으면 경계로부터 반 미터 이상의 거리를 두어야 한다.
                - 인접지 소유자는 전항의 규정에 위반한 자에 대하여 건물의 변경이나 철거를 청구할 수 있다. 그러나 건축에 착수한 후 1년을 경과하거나 건물이 완성된 후에는 손해배상만을 청구할 수 있다.
3. 소유권의 취득
    1. 취득시효
        - 점유취득시효: 자주·평온·공연 점유를 일정기간 계속 20년 + 등기 ->소유
            - 시효완성자의 법적 지위
                1. 채권 취득: 등기 전이라도 갑에게는 대항할 수 있다.
                2. 채무자: 시효완성 당시의 소유자/ 무효등기 명의인 X
                3. 소멸시효
                    - 점유계속시 소멸시효 X
                    - 점유상실시 소멸시효 O
            - 시효완성 후 부동산의 점유가 승계된 경우
                - 시효완성자로부터 부동산을 양수하여 점유를 승계한 현 점유자는 전 점유자의 소유자에 대한 소유권이전등기청구권을 대위행사할 수 있을 뿐, 직접 자기에게 소유권이전등기를 청구할 수는 없다.
            - 시효완성 후 부동산이 양도된 경우
                - 을(시효쥐득자) -> 갑(토지소유자)
                    - 모르고 처분 시 -> 아무런 책임 X
                    - 알고 처분 -> 불법행위책임O, 채무불이행 X
                - 을 -> 병(매수인): 선·악 불문 병에게 대항 X
                    - 병이 적극가담 또는 가장매매시 반사회적 계약으로 병의 등기말소청구 가능(대위O, 직접X)
                    - 소유권변동 후 다시 20년 -> 2차취득시효
        - 등기부취득시효: 소유자로 등기한 자가 10년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 선의이며 과실 없이 그 부동산을 점유한 때에는 소유권을 취득한다.
            - 무효등기라도 무방, 단 1부동산 1등기기록에 위배된 등기는 제외
            - 등기의 승계 인정
            - 시효완성 후 등기가 불법말소 되더라도 소유권상실 X
            - 선의 무과실은 점유개시시 시에 있으면 족함
            - 무과실은 추정되지 않으므로 점유자가 스스로 증명해야 함
    2. 사실행위
        - 무주물 선점/ 유실물 습득
            - 무주의 동산을 소유의 의사로 점유한 자는 그 소유권을 취득한다.
            - 무주의 부동산은 국유로 한다.
            - 유실물은 법률에 정한 바에 의하여 공고한 후 6개월 내에 그 소유자가 권리를 주장하지 아니하면 습득자가 그 소유권을 취득한다.
            - 매장물은 법률에 정한 바에 의하여 공고한 후 1년 내에 그 소유자가 권리를 주장하지 아니하면 발견자가 그 소유권을 취득한다. 그러나 타인의 토지 기타 물건으로부터 발견한 매장물은 그 토지 기타 물건의 소유자와 발견자가 절반하여 취득한다.
    3. 첨부: 부동산의 소유자는 그 부동산에 부합한 물건의 소유권을 취득한다. 그러나 타인의 권원에 의하여 부속된 것은 그러하지 아니하다.
        1. 토지에의 부합
            - 건물 X, 농작물 X
            - 수목
                - 무단식재 부합 O
                - 적법식재 부합 X(지상권자 또는 임차권자 소유)
        2. 건물의 부합: 구조상·이용상 독립성 O
4. 물권적 청구권
5. 공동소유
    - 공유
        - 의의: 개인적
        - 지분처분: 각자 자유
        - 분할: 자유
        - 내부관계
            1. 공유물의 사용·수익: 지분의 비율
            2. 공유물의 처분·변경: 전원 동의
            3. 공유물의 관리·보존: 관리: 과반수 지분권자, 보존: 각자 가능
            4. 공유물의 부담: 지분의 비율로 공유물의 관리비용 기타 의무를 부담한다.
        - 외부관계
            1. 방해배제청구(보존행위): 토지인도·등기말소청구, 공유물 전부에 대해서
            2. 손해배상청구, 부당이득반환청구: 자신의 지분비율 한도 내에서만
        - 분할
            1. 분할의 자유
            2. 분할의 방법
                - 협의 분할(원칙)
                - 재판상 분할(예외)
            3. 분할의 효과
    - 합유
        - 의의: 조합체(동업)
        - 지분처분: 전원 동의
        - 분할: 금지
    - 총유
        - 의의: 비법인 사단
        - 지분처분: X
        - 분할: X
        - 총유물의 관리 및 처분은 사원총회의 결의에 의한다.
    - 구분소유적 공유: 부동산의 위치와 면적을 특정하여 구분소유하기로 약정하면서 등기부상으로는 공유로 등기한 경우
        - 내부관계: 구분소유
            - 각자 자기 소유의 특정부분을 배타적으로 사용·수익
            - 자기 소유의 특정부분 처분 시 다른 공유자의 동의 불필요
            - 공유물분할청구 불가
                - 명의신탁해지 -> 이전등기청구(동시이행관계)
        - 외부관계: 공유
            - 제3자의 방해행위가 있는 경우 전체 토지에 대하여 공유물의 보존행위로서 방해배제청구 가능하다.
## 민사 특별법
### 주택임대차보호법
### 상가건물임대차보호법
### 가등기담보 등에 관한 법률
### 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률
1. 구분소유자의 권리와 의무
    1. 전유부분: 구분소유
        - 객관적 요건: 구조상·이용상 독립성
        - 주관적 요건: 소유자의 구분행위 
    2. 공용부분: 공유
        - 구조상: 복도, 계단, E/V -> 등기 X
        - 규약상: 관리사무소, 노인정 -> 등기O(표제부)
        - 귀속: 전원의 공유/ 일부 공용부분
        - 지분: 전유면적, 분리처분 X, 변동등기 X
        - 사용: 용도에 따라 O, 지분의 비율 X
        - 변경: 관리단집회결의(2/3 이상)
        - 관리: 관리단집회결의(통산결의)
        - 보존: 각 공유자
        - 부담·수익: 지분의 비율
        - 채권: 특별승계인에게도 행사 가능(관리비)
        - 설치·보존상의 흠: 공용부분 존재 추정
    3. 대지
        - 법정대지: 건물이 있는 토지
        - 규약대지: 통로, 지상주차장, 정원···
        - 귀속: 전원의 공유
        - 분할청구금지
        - 대지사용권
            - 소유권, 지상권, 전세권, 임차권
            - 용도에 따라 사용(지분의 비율 X)
            - 전유부분과의 일체성, 분리처분 금지/ 예외: 규약
            - 지분의 탄력성 적용 X
    4. 의무
2. 내부관계
    1. 관리단, 관리인
        - 관리단
            - 당연성립
            - 구분소유자 전원으로 구성
                - 전세권자, 임차인은 포함 X
                - 미분양된 전유부분 소유자 포함
                - 분양자 측 사정으로 등기 못한 수분양자 포함
        - 관리인
            - 구분소유자 10인 이상 -> 선임 강제
            - 관리단집회 결의로 선임·해임 또는 관리위원회 결의
            - 구분소유자일 필요 X
            - 임기는 2년 범위에서 규약으로 정함
            - 부정행위 시 각 구분소유자는 법원에 해임청구 가능
    2. 규약, 집회
        - 규약
            - 자치법규
            - 관리단집회에서 설정, 변경, 폐지(3/4)
            - 판례: 체납관리비 승계: 공용부분은 유효, 연체료는 X(전용부분도 X)
            - 업종준수의무 위반시 단전·단수조치
        - 집회
            - 관리사무 결의
            - 정기 ~, 임시~/ 1주일 전 통지, 전원 동의시 생략가능
            - 의결권(지분비율)/ 통상(과반수), 특별(3/4, 4/5)
            - 점유자의 의견진술권(공용부분 관리)
            - 규약 및 집회결의는 특별승계인에게도 효력 있음
3. 재건축 및 복구: 관리단집회결의(4/5 이상)
4. 분양자와 시공자의 담보책임
    - 하자담보추급권: 최초의 수분양자 X, 입주자대표회의 X, 관리단 X, 현재의 구분소유자 O
### 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률