### 지상권
1. 총설: 지상권자는 타인의 토지에 건물 기타 공작물이나 수목을 소유하기 위하여 그 토지를 사용하는 권리가 있다.
2. 취득
    1. 법률행위: 설정계약 + 등기
    2. 법률의 규정: 취득시효, 경매(저당권실행경매, 강제경매)
3. 존속기간
    1. 약정 O
        - 견고한건물: 30년, 전호 이외의 건물: 15년, 건물이외의공작물 5년
    2. 약정 X
        - 최단존속기간을 기준으로 정한다.
    3. 갱신
        - 지상권 소멸한 경우에는 건물 기타 공작물이나 수목이 현존한 때에는 지장권자는 계약의 갱신을 청구할 수 있다.
        - 지상권 설정자가 계약의 갱신을 원하지 아니하는 때에는 지상권자는 상당한 가액으로 전항의 공작물이나 수목의 매수를 청구할 수 있다.
        - 매수청구권은 형성권
        - 지료연체로 소멸한 경우에는 인정 X
        - 편면적 강행규정 -> 포기특약 무효(건물철거특약 등)
        - 토지임대차, 토지전세권에 준용
4. 효력
    1. 토지사용권
        1. 토지 유지·수선: 지상권자의 책임 -> 필요비상환청구권 X
        2. 물권적 청구권/ 상린관계
    2. 처분
        1. 처분의 자유: 지상권자는 타인에게 그 권리를 양도하거나 그 권리의 존속기간 내에서 그 토지를 임대할 수 있다.
        2. 편면적 강행규정: 처분금지특약 무효
        3. 지상물과 지상권의 분리처분
            - 지상권자와 지상물의 소유자가 반드시 일치해야 하는 것은 아니다.
    3. 지료지급의무
        1. 필수요소 X
        2. 등기해야 제3자에 대항 가능하다.
        3. 지료증감청구권
            - 지가의 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 그 증감을 청구할 수 있다.
            - 지상권자가 2년 이상의 지료를 지급하지 아니한 때에는 지상권 설정자는 지상권의 소멸을 청구할 수 있다.
        4. 지료체납
            - 2년 -> [현재 + 소유자] 기준
            - 지상권소멸청구와 저당권자에 대한 통지
                - 지상권이 저당권의 목적인 경우 저당권자에게 통지한 후 상당한 기간이 경과함으로써 그 효력이 생긴다.
5. 소멸: 지상물 멸실 -> 지상권 소멸 X/ 지상물매수청구권, 유익비상환청구권 O
6. 담보지상권: 저당권의 담보가치 하락을 막기 위한 지상권
    - 피담보채권이 변제 등으로 소멸하면 이른바 담보지상권은 그 채권에 부종하여 소멸한다.
    - 제3자가 저당권의 목적인 토지 위에 건축물을 신축하는 경우 지상권자는 그 방해배제청구로서 신축 중인 건물의 철거와 대지의 인도를 구할 수 있다.
    - 위에서 제3자가 토지소유자에 대하여 해당 토지룰 사용·수익할 수 있는 채권적 권리를 가지고 있다 하더라도 이러한 사정만으로 지상권자에 대항할 수는 없다.
    - 불법점유를 당한 부동산의 소유자 또는 용익권자는 불법점유자에 대하여 임료 상당의 손해배상이나 부당이득반환을 구할수 있을 것이나, 불법점유라는 사실이 발생한 바 없었다고 하더라도 소유자 또는 용익권자에게 임료 상당의 이익 기타 소득이 발생할 여지가 없는 특별한 사정이 있는 때에는 손해배상이나 부당이득반환을 청구할 수 없다.
    - 저당권자는 원칙적으로 저당부동산의 소유자가 행하는 사용·수익에 간섭할 수 없다고 할 것이나, 소유자 또는 제3자의 점유가 부동산의 본래의 용법에 다른 사용·수익의 범위를 초과하여 그 교환가치를 감소시키거나 (중략) 그 점유로 인하여 (중략) 저당권의 실현이 곤란하게 될 사정이 있는 경우에는 저당권의 침해가 인정될 수 있다.
7. 특수한 지상권
    1. 구분지상권
        - 지하 또는 지상의 공간은 상하의 범위를 정하여 건물 기타 공작물을 소유하기 위한 지상권의 목적으로 할 수 있다. 이 경우 설정행위로써 지상권의 행사를 위하여 토지의 사용을 제한할 수 잇다.
        - 구분지상권은 제3자가 토지를 사용·수익할 권리를 가진 때에도 그 권리자 및 그 권리를 목적으로 하는 권리를 가진자 전원의 승낙이 있으면 이를 설정할 수 있다. 이 경우 토지를 사용·수익할 권리를 가진 제3자는 그 지상권의 행사를 방해하여서는 아니 된다.
    2. 분묘기지권
        - 관습법상의 물권
            - 포기의 의사표시시 분묘기지권은 소멸한다.
        - 장사법과 충돌: 2001년 1월 13일 이후 최초로 설치되는 분묘부터 적용한다.
            - 존속기간 약정 X -> 무한대
            - 무단설치 + 20년 점유 -> 시효취득
    3. 법정지상권: 법률의 규정 = 법률행위(계약)에 의하지 않은 지상권
        - 법률
            1. 민법 제305조
            2. 민법 제366조
            3. 가등기담보법 제10조
            4. 입목법 제6조     
### 관습법상의 법정지상권
1. 의의
    2. 성립요건
        1. 동일인 소유: 미등기·무허가 건물 O, 미등기건물을 대지와 함께 매수 ~ X
        2. 한 쪽 처분
            - 성립 O: 매매, 증여, 대물변제, 강제경매, 공매, 공유지분할
                - 강제경매시 경매개시결정할때(압류) 동일인 소유여야 관습법장 지상권 생긴다.
                - 경매의 목적이 된 부동산에 가압류가 있고 그것이 본압류로 이행되어 경매절차가 진행된 경우에는 애초 가압휴가 효력을 발생하는 때를 기준으로 토지와 그 지상건물이 동일인에 속하였는지를 판단하여야 한다.
                - 압류가 가압류에 선행하는 저당권이 있을 때에는 저당권 설정 당시를 기준으로 판단하여야 한다.
            - 성립 X: 명의신탁해지, 환지, 임의경매(저당권실행)
        3. 배제특약 X: 임의규정이다. -> 건물철거의 합의, 별도의 토지임대차계약
        4. 등기 불필요
            - 등기 없이 취득 O, 대항 O, 처분 X
    3. 내용
        1. 존속기간
        2. 지료: 협의 -> 법원/ 2년 이상 연체 -> 소멸청구/ 지료 결정 X -> 연체 X
            - 법정지상권이 성립되고 지료액수가 판결에 의해 정해진 경우 지체된 지료가 판결확정 전후에 걸쳐 2년분 이상이 되는 경우 토지소유자는 지상권 소멸을 청구할 수 있다.
    4. 성립 후의 법률관계
        1. 건물이 증·개축, 신축된 경우: 법정지상권은 그대로 인정(단, 구건물 기준)
        2. 토지가 양도된 경우: 등기 없이도 토지양수인에게 대항 가능하다.
        3. 건물이 양도된 경우: 건물대지인도청구 X, 부당이득반환청구 O
            1. 부종성: 건물소유권 + 법정지상권
            2. 형식주의
            3. 채권자대위권, 부기등기
            4. 신의성실의 원칙
        4. 공유관계와 법정지상권(지분만 안생김 분할은 생김)
            - 지분매매, 건물만 매매 -> 전원동의 X
                - 이 경우 관법지가 성립하는 것으로 보게 된다면 이는 토지공유자의 1인으로 하여금 다른 공유자의 지분에 대해서까지 지상권 설정의 처분행위를 허용하는 셈이 되어 부당하다.
            - 협의분할, 전원동의 -> 관습상 법정지상권 생긴다.
        5. 구분소유적 공유관계와 법정지상권
            - 자기 소유의 특정부분에 건물을 신축한 경우
                - 관습법상의 법정지상권이 성립할 수 있다.
            - 자기 소유가 아닌 부분에 건물을 신축한 경우
                - 관습법상의 법정지상권이 성립될 여지가 없다.
### 지역권, 전세권
- 지역권
    1. 총설
        1. 의의: 지역권자는 일정한 목적을 위하여 타인의 토지를 자기 토지의 편익에 이용하는 권리가 있다.
        2. 성질
            - 승역지
                - 지역권
                - 부종성: 요역지 소유권에 부종하여 이전하면 또는 요역지에 대한 소유권 이외의 권리의 목적이 된다. 그러나 다른 약정이 있는 때에는 그 약정에 의한다.
                - 불가분성: 지역권은 요역지와 분리하여 양도하거나 다른 권리의 목적으로 하지 못한다.
                    - 토지공유자의 1인은 지분에 관하여 그 토지를 위한 지역권 또는 그 토지가 부담한 지역권을 소멸하게 하지 못한다.
                    - 공유자의 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른 공유자도 이를 취득한다.
            - 요역지
                - 소유권
    2. 취득: 지역권은 계속되고 표현된 것에 한하여 제245조의 규정을 준용한다.
        - 통로 개설 필수(계속된 지역권)
        - 요역지 소유자가 스스로 개설해야 한다.
        - 요역지의 불법점유자는 시효취득 할 수 없다.
        - 등기해야 취득한다.
        - 승역지의 소유자의 손해를 보상해야 한다.
    3. 존속기간
    4. 효력
        - 반환청구 할 수 없다.
        - 방해제거 청구 O
        - 방해예방 청구 O
    5. 소멸
        - 위기: 계약에 의하여 승역지 소유자가 자기의 비용으로 지역권의 행사를 위하여 공작물의 설치 또는 수선의 의무를 부담한 때에는 승역지소유자의 특별승계인도 그 의부를 부담한다.
            - 위기에 의한 부담면제: 승역지의 소유자는 지역권에 필요한 부분의 토지소유권을 지역권자에게 위기하여 전조의 부담을 면할 수 있다.
            - 승역지 소유자가 승역지의 소유권을 지역권자에게 이전시키는 일방적 의사표시
            - 상대방 있는 단독행위
            - 등기를 해야 효력발생
    6. 특수지역권
- 전세권
1. 성질
    1. 의의: 전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용·수익하며, 그 부동산의 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다.
    2. 성질
        - 채권담보의 목적으로 전세권을 설정하는 것도 가능
        - 존속기간이 만료된 경우 용익물권적 권능은 말소등기 없이도 당연히 소멸하고, 전세금 반환 시까지 담보물권적 권능의 범위 내에서 전세권설정등기의 효력 존속
        - 존속기간의 경과로 담보물권적 권능만 남은 전세권도 전제금반환채권과 함께 제3자에게 양도 가능
        - 존속기간이 시작되기 전에 마친 전세권설정등기도 유효
2. 취득
3. 존속기간
    1. 약정 O
        - 전세권의 존속기간은 10년을 넘지 못한다. 당사자의 약정기간이 10년을 넘는 때에는 이를 10년으로 단축한다.
        - 건물에 대한 전세권의 존속기간을 1년 미만으로 정한 때에는 이를 1년으로 한다. 
    2. 약정 X
        - 전세권의 존속기간을 약정하지 아니한 때에는 각 당사자는 언제든지 상대방에 대하여 전세권의 소멸을 통고할 수 있고 상대방이 이 통고를 받은 날로부터 6월이 경과하면 전세권은 소멸한다.
    3. 갱신
        - 전세권의 설정은 이를 갱신할 수 있다. 그 기간은 갱신한 날로부터 10년을 넘지 못한다.
        - 건물의 전세권설정자가 전세권의 존속기간 만료전 6월부터 1월까지 사이에 전세권자에 대하여 갱신거절의 통지 또는 조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전세권과 동일한 조건으로 다시 전세권을 설정한 것으로 본다. 이 경우 전세권의 존속기간은 그 정함이 없는 것으로 본다.
        - 법정갱신: 건물전세권만, 기간정함 X, 등기 없이 제3자에게 대항 가능하다.
4. 효력
    1. 건물전세권
        - 타인의 토지에 있는 건물에 전세권을 설정한 때에는 전세권의 효력은 그 건물의 소유를 목적으로한 지상권 또는 임차권에 미친다.
        - 대지와 건물이 동일한 소유자에 속한 경우에 건물에 전세권을 설정한 때에는 그 대지소유권의 특별승계인은 전세권설정자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다. 그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다.
    2. 권리·의무
        1. 목적물 사용·수익권: 용도준수의무, 유지·수선의무, 물권적 청구권, 상린관계
        2. 전세권의 처분
            1. 처분의 자유 O, 금지특약 유효
            2. 양도: 전세금반환채권의 분리양도 금지
                - 존속중: 확정적 양도 불가, 조건부 양도 가능
                - 소멸후: 확정적, 조건부 양도 가능
            3. 담보제공 
                - 전세권저당권에서의 물상대위
                    - 존속중: 전세권 자체에 대한 저당권실행
                    - 소멸 후: 전세금반환채권에 대한 물상대위(압류 + 추심·전부명령)
            4. 전전세
                - 소유자 동의 불필요
                - 원전세권 범위 내
                - 원전세권 소멸 X
                - 전세권자 책임 가중
5. 소멸
    1. 소멸사유
    2. 소멸의 효과
        1. 동시이행
        2. 경매, 우선변제: 전세권설정자가 전세금의 반환을 지체한 때에는 전세권자는 민사집행법의 정한 바에 의하여 전세권의 목적물의 경매를 청구할 수 있다.
            - 건물의 일부에 대한 전세권
                - 전부를 경매 X
                - 전부로부터 우선변제 O
        3. 원상회복: 전세권이 그 존속기간의 만료로 인하여 소멸한 때에는 전세권자는 그 목적물을 원상에 회복하여야 하며 그 목적물에 부속시킨 물건은 수거할 수 있다. 그러나 전세권 설정자가 그 부속물의 매수를 청구한 때에는 전세권자는 정당한 이유 없이 거절하지 못한다.
        4. 부속물매수청구권: 부속물건이 전세권설정자의 동의를 얻어 부속시킨 것인 떄에는 전세권자는 전세권설정자에 대하여 그 부속물건의 매수를 청구할 수 있다. 그 부속물건이 전세권설정자로부터 매수한 것인 때에도 같다.
        5. 지상물매수청구권
        6. 유익비상환청구권: 전세권자가 목적물을 개량하기 위하여 지출한 금액 기타 유익비에 관하여는 가액의 증가가 현조한 경우에 한하여 소유자의 선택에 좇아 그 지출액이나 증가액의 상환을 청구할 수 있다.
            - 법원은 소유자의 청구에 의하여 상당한 상환기간을 허여 할 수 있다.
### 유치권