## 주택임대차보호법
1. 서설
    1. 입법목적
        - 제1조 [목적] 이 법은 주거용 건물의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민주거생활의 안정을 보장함을 목적으로 한다.
    2. 법의 성격
2. 적용범위
    - 주택의 전부 또는 일부의 임대차
        1. 판단기준: 실지용도 O, 공부상의 표시만으로 결정 X, 무허가·미등기 주택 O, 겸용건물 세모
        2. 판단시기: 계약체결 당시를 기준
            - 계약체결 이후 임차인이 임으로 주거용 개조시 인정 X
    - 임대차
        1. 미등기전세 적용
        2. 일시사용을 위한 임대차 제외
        3. 가장임대차 제외
        4. 임대인이 소유자가 아닌 경우
            - 적법임대: 적용
            - 무단임대: 제외
        5. 임차인이 법인인 경우
            - 원칙: 적용 X
            - 예외: 적용 O
                - 한국토지주택공사/ 지방공사
                - 중소기업 주거용 주택 임차 시
3. 대항력
    - 제3조 [대항력 등]
        1. 임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제3자에 대하여 효력이 생긴다. 이 경우 전입신고를 한 때에 주민등록이 된것으로 본다.
        4. 임차주택의 양수인은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다.
    1. 의의: 이미 성립한 권리관계를 당사자가 아닌 제3자에게 주장할 수 있는 법률상의 힘
    2. 취득요건: 주택의 인도 + 주민등록
        1. 가족의 주민등록 인정
        2. 전대차: 전차인의 주민등록
        3. 단독주택: 지번까지만
        4. 공동주택: 지번 + 몇칭 + 동·호수 까지
        5. 주민등록이 잘못된 경우
    3. 취득시기
        1. 일반적인 경우
            - 대항력을 갖춘 다음날
                - 임차권 인 + 주(3.15) vs 저당권 등기(3.15) -> 경매시 임차권 소멸
                - 임차권 인 + 주(3.15) vs 저당권 등기(3.16) -> 경매시 임차권 인수
        2. 특수한 경우
    4. 내용
        1. 임대인 지위의 승계
            - 보증금반환채무의 면책적 이전
        2. 임차인의 승계거부
            - 상당한 기간 내 이의제기(=임대차계약 해지) -> 양도인의 보증금반환채무 소멸 X
    5. 존속
        1. 가족의 주민등록은 그대로 둔 채 임차인만 이전: 대항력 유지
        2. 가족과 함께 주민등록 이전: 대항력 상실
        3. 임차인 의사에 의하지 않고 제3자에 의해 임의로 이전: 대항력 유지
        4. 행정청이 직권말소: 소멸 -> 이의절차로 재등록(소급해서 대항력 회복)/ 재전입신고
    6. 범위
        - 통상적인 양도
            - 증여, 매매, 교환
            - 대항력 또는 이의제기(계약해지)
        - 경매
            - 인도 + 주민등록 후 저당권 -> 대항력 또는 배당요구(계약해지)
            - 저당권 후 인도 + 주민등록 -> 대항력 X
4. 보증금의 회수
    1. 보증금반환청구소송
        1. 소액사건심판법 준용
            - 제13조 [소액사건심판법의 준용] 임차인이 임대인에게 대하여 제기하는 보증금반환청구소송에 관하여는 소액사건심판법 제6조, 제7조, 제10조 및 제11조의 2를 준용한다.
        2. 집행개시요건 완화
            - 제3조의 2 [보증금의 회수] 임차인이 임차주택에 대하여 보증금반환청구소송의 확정판결이나 그 밖에 이에 준하는 집행권원에 따라서 경매를 신청하는 경우에는 집행개시요건에 관한 민사 집행법 제41조에도 불구하고 반대의무의 이행이나 이행의 제공을 집행개시의 요건으로 하지 아니한다.
    2. 우선변제: 대항요건 및 확정일자 + 경·공매 + 배당요구 + 경락인에게 주택인도
        1. 취득시기: 확정일자 부여일에 취득
            - 확정일자를 대항요건과 같은 날 또는 그 이전에 갖춘 경우 -> 다음날 0시
        2. 순위
            1. 집행비용
            2. 재3취득자의 비용상환
            3. 최우선변제, 임금우선특권
            4. 당해세
            5. 저당권, 전세권, 확정일자
            6. 일반임금
            7. 공과금
            8. 일반채권
        3. 대상: 주택 + 대지/ 동시배당 -> 안분배당/ 대지만 매각 -> 인정
        4. 금융기관의 우선변제권 승계
            - 제3조의 2 [보증금의 회수] 다음 각 호의 금융기관 등이 제2항, 제3조의3 제5항, 제3조의4 제1항에 따른 우선변제권을 취득한 임차인의 보증금반환채권을 계약으로 양수한 경우에는 양수한 금액의 범위에서 우선변제권을 승계한다.
                1. 은행법에 따른 은행
                2. 중소기업은행법에 따른 중소기업은행
    3. 최우선변제
        2. 보증금 중 일정액에 대한 우선변제(=최우선변제)
            1. 요건: 보증금 일정액 이하 + 경매신청등기 전 대항요건(확정일자는 불필요) + 경매 + 배당요구
            2. 효력
                1. 내용: 보증금 중 일정액을 선순위담보권자보다 우선변제
                2. 대상: [주택 + 대지]의 환가대금의 1/2범위 내
            3. 판례
                - 보증금 감액으로 소액임차인에 해당 -> 인정
                - 대지만 경매 -> 인정(대지가 타인에게 양도된 후 경매 O)
                - 나대지 저당권이 설정된 후 주택신축 -> 대지에 대해서는 인정 X
    4. 임차권등기명령
        1. 취지: 단독으로 임차권등기 -> 거주 이전
        2. 신청: 임대차 종료 후 보증금을 반환받지 못한 임차인
        3. 관할: 주택의 소재지를 관할하는 1심법원
        4. 집행: 판결 또는 결정 후 지체없이 임차권기입등기 촉탁
        5. 효력
            1. 대항력과 우선변제권 취득·유지: 이후 대항요건 상실해도 대항력 + 우선변제권 유지
            2. 배당요구 불필요: 배당요구를 하지 않아도 당연히 배당받을 채권자에 속한다.
            3. 보증금반환과 임차권등기말소: 보증금반환이 선이행의무(동시이행 X)
            4. 소액임차인과의 관계: 이후의 소액임차인은 최우선변제권 행사 X
        6. 비용: 신청비용과 등기비용은 임대인 부담
5. 존속기간
    1. 최단기간 보장 등
        - 제4조 [임대차기간 등]
        1. 기간을 정하지 아니하거나 2년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을 2년으로 본다. 다만, 임차인은 2년 미만으로 기간이 유효함을 주장할 수 있다.
        2. 임대차기간이 끝난 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계가 존속되는 것으로 본다.
    2. 존속의제
    3. 묵시적 갱신
        - 제6조 [계약의 갱신]
            1. 임대인이 임대차기간이 끝나기 6개월 전부터 2개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다. 임차인이 임대차기간이 끝나기 2개월 전까지 통지하지 아니한 경웨도 또한 같다.
            2. 제1항의 경우 임대차의 존속기간은 2년으로 본다.
            3. 2기의 차임액에 달하도록 연체하거나 그 밖에 임차인으로서의 의무를 현저히 위반한 임차인에 대하여는 제1항을 적용하지 아니한다.
        - 제6조의 2 [묵시적 갱신의 경우 계약의 해지]
            1. 제6조 제1항에 따라 계약이 갱신된 경우 같은 조 제2항에도 불구하고 임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지를 통지할 수 있다.
            2. 제1항에 따른 해지는 임대인이 그 통지를 받은 날부터 3개월이 지나면 그 효력이 발생한다.
    4. 임차인의 계약갱신요구권
        - 제6조의3 [계약갱신요구 등]
            1. 제6조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제6조 제1항 전단의 기간 이내에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
                1. 2기 차임액 연체
                2. 거짓이나 부정한 방법으로 임차
                3. 쌍방 합의하여 상당한 보상
                4. 전부 또는 일부 무단전대
                5. 전부 또는 일부 고의·중과실 파손
                6. 전부 또는 일부 멸실
                7. 전부 또는 대부분 철거·재건축
                8. 임대인(직계존·비속 포함)실제 거주
                9. 기타 중대한 사유
            2. 임차인은 제1항에 딸느 계약갱신요구권을 1회에 한하여 행사할 수 있다. 이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은 2년으로 본다.
            3. 갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다. 다만, 차임과 보증금은 제7조의 범위에서 증감할 수 잇다.
            4. 제1항에 따라 갱신되는 임대차의 해지에 관하여는 제6조의2를 준용한다.
            5. 임대인이 제1항 제8호의 사유로 갱신을 거절하였음에도 불구하고 갱신요구가 거절되지 아니하였더라면 갱신되엇을 기간이 만료되기 전에 정당한 사유 없이 제3자에게 목적 주택을 임대한 경우 임대인은 갱신거절로 인하여 임차인이 입은 손해를 배상하여야 한다.
6. 차임 및 보증금
    1. 차임 등 증감청구권: 형성권/ 증액제한
        - 제7조 [차임 등의 증감청구권] 당사자는 약정한 차임이나 보증금이 임차주택에 관한 조세, 공과금, 그 밖의 부담의 증감이나 경제사정의 변동으로 인하여 적절하지 아니하게 된 때에는 장래에 대하여 그 증감을 청구할 수 있다. 다만, 증액의 경우에는 대통령령으로 정하는 기준에 따른 비율을 초과하지 못한다.
    2. 보증금의 월차임 전환 시 산정률 제한
        - 제7조의2 [월차임 전환 시 산정률의 제한] 보증금의 전부 또는 일부를 월 단위의 차임으로 전환하는 경우에는 그 전환되는 금액에 다음 각 호 중 낮은 비율을 곱한 월차임의 범위를 초과할 수 없다.
            1. 은행법에 따른 은행에서 적용하는 대출금리와 해당지역의 경제여건 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 비율(연 1할)
            2. 한국은행에서 공시한 기준금리에 대통령령으로 정하는 이율을 더한 비율(0.5% + 2%)
        - 제 10조의 2 [초과 차임 등의 반환청구] 임차인이 제7조에 따른 증액비율을 초과하여 차임 또는 보증금을 지급하거나 제7조의2에 따른 월차임 산정률을 초과하여 차임을 지급한 경우에는 초과지급된 차임 또는 보증금 상당금액의 반환을 청구할 수 있다.
7. 주택임차권의 승계
    1. 취지: 사실혼 배우자 보호
    2. 승계대상자
        - 제9조 [주택임차권의 승계]
            1. 임차인이 상속인 없이 사망한 경우에는 그 주택에서 가정공동생활을 하던 사실상의 혼인관계가 있는 자가 임차인의 권리와 의무를 승계한다.
            2. 임차인이 사망한 때에 사망 당시 상속인이 그 주택에서 가정공동생활을 하고 있지 아니한 경우에는 그 주택에서 가정공동생활을 하던 사실상의 혼인관계에 있는 자와 2촌 이내의 친족이 공동으로 임차인의 권리와 의무를 승계한다.
            3. 제1항과 제2항의 경우에 임차인이 사망한 후 1개월 이내에 임대인에게 제1항과 제2항에 따른 승계대상자가 반대의사를 표시한 경우에는 그러하지 아니하다.
            4. 제1항과 제2항의 경우에 임대차관계에서 생긴 채권·채무는 임차인의 권리의무를 승계한 자에게 귀속된다.
        1. 상속인이 없는 경우
        2. 상속인이 있는 경우
    3. 승계의 포기
## 상가건물임대차 보호법
1. 적용범위
    1. 상가건물: 사업자 등록/ 영업용 -> 공부상 표시 X, 실질적 판단 O/ 공장, 창고
    2. 환산보증금액 일정액 이하: 대항력, 갱신청구권, 3, 권리금은 보증금 규모에 관계 업시 적용
2. 대항력: 인도 + 사업자등록
    1. 취득: 계약서와 등기부의 불일치 -> 대항력 X/ 건물 일부 임차 -> 도면 첨부
    2. 존속: 페업신고 후 다시 사업자등록/ 전대차 -> 전차인의 사업자등록 필수
3. 계약갱신요구권 등
    1. 계약갱신요구권
        - 제10조 [계약의갱신요구 등]
            1. 임대인은 임차인이 임대차기간이 만료되기 6개월 전부터 1개월 전까지 사이에 계약갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나의 경우에는 그러하지 아니하다.
            2. 임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체 임대차기간이 10년을 초과하지 아니하는 범위에서만 행사할 수 있다.
            3. 갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다. 다만, 차임보증금은 제11조에 따른 범위에서 증감할 수 있다.
            4. 임대인이 제1항의 기간 이내에 임차인에게 갱신거절의 통지 또는 조건변경의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다. 이 경우에 임대차의 존속기간은 1년으로 본다.
            5. 제4항의 경우 임차인은 언제든지 임대인에게 계약해지의 통고를 할 수 있고, 임대인이 통고를 받은 날부터 3개월이 지나면 효력이 발생한다.
    2. 묵시적 갱신: 10년의 기간 제한 X
4. 차임 및 보증금
5. 권리금회수기회 보호: 권리금 회수 방해 -> 손해배상 청구, 소멸시효 기간: 임대차가 종료한 날부터 3년
    1. 권리금 요구, 수수
    2. 권리금 지급 방해
    3. 현저히 고액의 차임요구
    4. 정당한 사유 없이 계약 체결 거절
        1. 임차인이 주선한 신규임차인이 자력이 없는 경우
        2. 건물을 1년 6개월 이상 영리목적으로 사용 X
        3. 임대인이 선택한 신규임차인이 권리금을 지급한 경우
    - 제10조의3 [권리금의 정의 등]
        1. 권리금이란 임대차목적물인 상가건물에서 영업을 하는 자 또는 영업을 하려는 자가 영업시설·비품, 거래처, 신용, 영업상의 노하우 상가건물의 위치에 따른 영업상의 이점 등 유형·무형의 재산적 가치의 양도 또는 이용대가로서 임대인, 임차인에게 보증금과 차임 이외에 지급하는 금전 등의 대가를 말한다.
        2. 권리금계약이란 신규임차인이 되려는 자가 임차인에게 권리금을 지급하기로 하는 계약을 말한다.
    - 제10조의4 [권리금 회수기회 보호 등]
        1. 임대인은 임대차기간이 끝나기 6개월 전부터 임대차 종료시까지 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 함으로써 권리금계약에 따라 임차인이 주선한 신규임차인이 되려는 자로부터 권리금을 지급받는 것을 방해하여서는 아니 된다. 다만, 제10조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
## 주임법 대 상임법
- 입법목적: 국민의 주거생활안정 보장 <-> 국민의 경제생활안정 보장
- 적용범위: 보증금 규모에 관계없이 적용 <-> 환산보증금 일정액 이하에만 적용 서울 9억(2019.4.2)
- 보호대상: 법인은 제외 <-> 법인도 포함
- 대항력: 인도 + 주민등록 <-> 인도 + 사업자등록
- 우선변제권: 대항요건 + 확정일자 <-> 대항요건 + 확정일자
- 최우선변제권: 소액기준: 보증금 서울 1억1천(3천7백) <-> 소액기준: 환산보증금 서울 6천5백(2천2백)
- 임차권 등기명령: 대항력 및 우선변제권 취득·유지 <-> 좌동
- 존속기간: 최단 2년 <-> 최단 1년
- 계약갱신요구권: 1회에 한함/ 2년 <-> 10년 초과 요구 X
- 차임연체와 해지: 2기연체 <-> 3기연체
- 차임증감청구권: 증액 제한 1/20, 1년 <-> 증액제한 5/100, 1년
- 전환 산정률 제한: 10 % 또는 기준금리 + 2% <-> 12% 또는 기준금리 * 4.5%
- 특유한 제도: 사실혼 배우자 보호 <-> 권리금 보호