## 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률
1. 명의 신탁의 개념과 유효성
    - 양자간등기명의신탁/ 3자간 등기명의 신탁/ 계약명의신탁
    - 1995년 7.1 부동산실명법
2. 부동산실명법
    1. 명의신탁금지
        - 제3조 [실권리자명의 등기의무] 누구든지 부동산에 관한 물권을 명의신탁약정에 따라 명의 수탁자의 명의로 등기하여서는 아니 된다.
    2. 명의신탁의 효력
        - 제4조 [명의신탁약정의 효력]
            1. 명의신탁약정은 무효로 한다.
            2. 명의신탁약정에 따른 등기로 이루어진 부동산에 관한 물권변동은 무효로 한다. 다만, 부동산에 관한 물권을 취득하기 위한 계약에서 명의수탁자가 어느 한 쪽 당사자가 되고 상대방 당사자는 명의신탁약정이 있다는 사실을 알지 못한 경우에는 그러하지 아니하다.
            3. 제1항 및 제2항의 무효는 제3자에게 대항하지 못한다.
    3. 적용제외 및 특례
        - 적용제외
            - 가등기 -> 가등기담보
            - 이전등기 -> 양도담보
            - 상호명의신탁: 부동산의 위치와 면적을 특정하여 구분소유자의 공유로 등기하는 경우
            - 신탁법 또는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률에 따른 신탁재산인 사실을 등기한 경우
        - 특례
            - 종중, 배우자, 종교단체
3. 명의신탁의 법률관계
    1. 양자간 등기명의 신탁
        - 신탁자(보유한 자)
            1. 반사회적 법률행위 X
                - 불법원인급여 X
            2. 등기명의 회복방법
                1. 명의신탁해지 -> 이전등기 X
                2. 부당이득반환 -> 이전등기 X
                3. 원인무효 -> 말소등기 O
                4. 진정명의회복 -> 이전등기 O
        - 수탁자
            1. 제3자 병이 선의·악의 불문 소유권 취득 한다.
            2. 제3자가 병이 을의 배임행위에 적극가담한 경우
                - 위 매매는 반사회적 법률행위로서 무효이다.
    2. 3자간 등기명의 신탁
        - 병(매도인)
            - 병, 갑 매매는 유효
                - 갑은 병에게 소유권이전등기를 청구할 수 있고 등기하면 소유권 취득 한다.
        - 갑(신탁자)
            1. 갑이 등기하는 방법
                1. 명의신탁해지 -> 이전등기 X
                2. 부당이득반환 -> 이전등기 X
                3. 병을 대위하여 말소등기청구 + 병에게 이전등기청구
            2. 을이 자의로 갑에게 이전등기
                - 실체관계 부합, 갑 소유권 취득 한다.
        - 을(수탁자)이 임의 처분한 경우
            - 정 선·악불문 소유권 취득 한다.
            - 을 -> 갑: 부당이득반환
    3. 계약명의신탁
        - 병(매도인)이 선의인 경우
            - 병,을 간의 매매와 을 명의 등기는 유효 -> 을 소유권 취득 한다.
        - 병(매도인)이 악의인 경우
            - 병, 을 간의 매매와 을명의 등기도 무효 -> 을 소유권 취득 못한다.
        - 을(수탁자), 갑(신탁자)
            1. 을 -> 갑: 부당이득 반환
                - 매수자금을 부당이득으로 반환 그에 갈음한 매물급부약정 유효
            2. 갑 유치권 성립은 안된다.
        - 을이 제3자에게 부동산 처분
            - 정 선·악 불문 소유권 취득 한다.
            - 을 -> 병: 불법행위(소유권 침해)
            - 병 대금수령 -> 을 손해배상책임 없다.
        - 타인의 명의로 낙찰받은 경우의 법률관계
            - 명의수탁자가 선·악불문 취득한다.

## 민법총칙
### 법률행위 총설
1. 의의: 의사표시를 필수불가결의 요소로 하는 법률요건
2. 요건
    - 성립요건
        - 당사자
        - 목적(내용)
        - 의사표시
    - 효력요건
        - 권리능력, 의사능력, 행위능력
        - 확정, 가능, 적법, 사회적 타당
        - 의사와 표시가 일치하고, 의사형성에 하자가 없을 것
3. 종류
    1. 단독행위, 계약, 합동행위
    2. 의무부담행위, 처분행위
    3. 불요식행위, 요식행위
    4. 출연행위, 비출연행위
    5. 유상행위, 무상행위
### 법률행위(계약)의 목적(내용)
1. 목적의 확정: 법률행위가 유효하기 위해서는 법률행위의 목적이 확정될 수 있어야 한다.
    - 확정시기는 성립 당시가 아니라 이행기까지 확정되면 된다.
    - 매매의 목적물과 대금은 반드시 그 계약체결 당시에 구체적으로 확정되어 있어야 하는 것은 아니고, 사후에라도 구체적으로 확정할 수 있는 방법과 기준이 정하여져 있으면 족하다.
2. 목적의 가능: 법률행위가 유효하기 위해서는 법률행위의 목적이 실현 가능하여야 한다.
    - 원시적 불능
        - 매매 무효
            - 부당이득반환: 계약금, 중도금 반환
            - 계약체결상의 과실책임
    - 후발적 불능
        - 매매 유효
            - 채무자의 귀책사유 있는 경우? -> 채무불이행, 해제(원상회복 청구), 손해배상
            - 채무자의 귀책사유 없는 경우? -> 위험부담 
                - 원칙: 채권자 부담
                - 예외: 채무자 부담
3. 목적의 적법: 법률행위가 유효하기 위해서는 법률행위의 목적이 적법해야 한다.(강행규정 위반 X)
    - 효력규정 위반 -> 무효
        - 무등록중개업 금지
        - 초과수수료 약정 금지
        - 명의신탁 금지
        - 토지거래허가제도
        - 최고이자율 제한
        - 국유재산취득 금지
    - 단속규정 위반 -> 유효
        - 미등기전매 금지
        - 등기원인허위기재 금지
        - 개업공인중개사와 의뢰인 간의 직접거래 금지
        - 국민주맥의 전매 제한
        - 무허가음식판매 금지
4. 목적의 사회적 타당
    1. 의의: 법률행위가 유효하기 위해서는 그 목적이 사회적으로 타당해야 한다.(선·풍·기 위반 X)
    2. 판단기준과 판단시기
        - 제103조에 의하여 무효로 되는 반사회질서의 법률행위는 법률행위의 목적 권리·의무의 내용이 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반되는 경우뿐만 아니라 그 내용 자체는 반사회질서적인 것이 아니라고 하여 법률적으로 이를 강제하거나 법률행위가 반사회질서적인 조건 또는 금전적 대가가 결부됨으로써 반사회질서적인 성질을 띠게되는 경우 표시되거나 상대방에게 알려진 법률행위의 동기가 반사회질서적인 경우를 포함한다.
    3. 유형(정·인·지·개·생·동)
        - 불법적인 동기가 상대방에게 표시되거나 알려진 경우에는 반사회질서의 법률행위가 된다.
    4. 아닌 것: 강박/허위표시(가장행위)/미등기전매(중간생략등기)/명의신탁
    5. 효과
        1. 무효
            - 이행 전: 이행할 필요 없다.
            - 이행 후: 부당이득반환청구 X, 불법원인급여 
        2. 절대적 무효: 선의의 제3자에게도 무효임을 주장할 수 있다.
        3. 확정적 무효: 무효행위의 추인에 의해 유효로 될 수 없다.
    6. 이중매매(증여, 저당권 설정)
        - 갑(매도인)
        - 을(선매수인)
            - 등기말소청구 O 갑을 대위
            - 손해배상청구 O 직접
            - 채권자취소권 X 금전채권이 아니므로
        - 병(후매수인)
            - 원칙: 유효 <- 병의 선·악 불문
            - 예외: 무효 <- 병이 갑의 배임행위에 적극 가담한 경우
        - 정(제3자)
            - 전부타인의 권리 매매 -> 매도인의 담보책임
                - 해제(선·악불문) + 손해배상척구(선의만)
            - 선의라도 소유권 취득 X
    7. 폭리행위
        1. 의의
            - 제 104조 [불공정한 법률행위] 당사자의 궁박, 경솔 또는 무경험으로 인하여 현저하게 공정을 잃은 법률행위는 무효로 한다.
        2. 요건
            1. 객관적: 급부와 반대급부의 현저한 불균형 -> 법률행위 시 기준
            2. 주관적
                1. 피해자: 궁박(정신적, 심리적), 경솔, 무경험(특정영역 X, 거래일반O) -> 하나면 충분
                    - 경솔·무경험은 대리인 기준
                    - 궁박은 본인 기준
                2. 폭리자: 폭리행위의 악의는 알면서 이용하려는 의사
            3. 입증책임: 객관적 요건 ··· 추정 X -> 주관적 요건
        3. 효과
            1. 무효: 폭리자에게만 불법원인급여 적용
            2. 절대적 무효: 선의의 제3자도 소유권 취득 X
            3. 확정적 무효: 무효행위의 추인 X, 무효행위의 전환 O
        4. 적용범위: 증여(무상행위) X, 경매 X, 단독행위 O(채권포기)
### 법률행위의 해석
1. 의의: 법률행위의 목적(=계약의 내용)을 명확히 밝히는 작업
2. 해석의 대상
    - 내심적 효과의사(진의) X
    - 표시상의 효과의사 O
3. 해석의 방법
    1. 자연적 해석: 표의자의 내심의 의사(진의, 생각)을 밝히는 것/ 상대방 없는 ~
        - 오표시무해의 원칙
    2. 규범적 해석: 표시행위(말, 글)의 객관적 의미를 밝히는 것/ 상대방 있는 ~
    3. 보충적 해석
4. 해석의 기준: 의사(목적) > 사실인 관습 > 임의규정 > 신의칙
    - 제105조 [임의규정] 법률행위의 당사자가 법령 중의 선량한 풍속 기타 사회질서에 관계 없는 규정과 다른 의사를 표시한 때에는 그 의사에 의한다.
    - 제106조 [사실인 관습] 법령 중의 선량한 풍속 기타 사회질서에 관계없는 규정과 다른 관습이 있는 경우에 당사자의 의사가 명확하지 아니한 때에는 그 관습에 의한다.
5. 관련문제