### 저당권
1. 총설
    - 저당권자는 채무자 또는 제3자가 점유를 이전하지 아니하고 채무의 담보로 제공한 부동산에 대한 다른 채권자보도다 자기 채권의 우선변제를 받을 권리가 있다.
    - 약정담보물권/ 우선변제적 효력 O, 유치적 효력 X/ 부종성, 수반성, 불가분성, 물상대위성
2. 성립
    - 저당권설정계약 + 등기
    - 제3자 물상보증인: 채무 X, 책임 O
    - 채권양도
3. 효력
    1. 피담보채권
        - 원본, 이자, 위약금, 채무불이행으로 인한 손해배상 및 저당권의 실행비용을 담보한다.
        - 지연배상에 대하여는 원본의 이행기일을 경과한 후의 1년분에 한하여 저당권을 행사할 수 있다.
            - 채무자는  전원 책임
            - 제3장에대한 우선변제의 한도이다.
    2. 목적물
        - 압류가 있은 후에 저당권 설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미친다.
        - 부합물, 종물, 가치변형물에 영향을 미친다. 임의규정
        - 저당권은 저당물의 멸실, 훼손 또는 공용징수로 인하여 저당권설정자가 받을 금전 기타 물건에 대하여도 이를 행사할 수 있다. 이 경우에는 그 지급 또는 인도전에 압류하여야 한다.
        - 물상대위
            - 압류는 제3자가 해도 무방
            - 물상대위권 행사 X
                - 다른 채권자가 이득 -> 부당이득반환청구 X
                - 소유자가 수령 -> 부당이득반환청구 O
            - 저당물이 매매된 경우 -> 물상대위 불가
                - 협의 취득 시 보상금
    3. 우선변제
        - 순위
            1. 집행비용
            2. 제3취득자의 비용상환
            3. 최우선변제, 임금우선특권
            4. 당해세
            5. 저당권, 전세권, 확정일자, 조세
            6. 일반임금
            7. 공과금(산재보험, 의료보험, 국민연금)
            8. 일반채권
        - 선순위 가압류 채권자 을 vs 후순위저당권자 병
            - 을
                - 처분금지효
                - 우선변제권 X
            - 병
                - 안분배당 또는 비례배당
                - 전세권자, 확정일자 받은 임차인, 가압류 채권자
    4. 실행: 매각의 효과
        - 소유권: 경락인에게 이전(승계취득)
        - 저당권: 모두 소멸
        - 용익권: 인수 또는 소멸/ 선순위전세권 특칙: 우선변제 또는 인수 선택
        - 유치권: 소멸 X
    5. 용익관계
        - 저당물의 제3취득자
            1. 의의: 후순위 용익권자(저당물의소유권, 지상권, 전세권, 임차인)
            2. 보호
                1. 경매인
                    - 저당물의 소유권을 취득한 제3자도 경매인이 될 수 있다.
                2. 대위변제
                    - 저당부동산에 대하여 소유권, 지상권 또는 전세권을 취득한 제3자는 저당권자에게 그 부동산으로 담보된 채권을 변제하고 저당권의 소멸을 청구할 수 있다.
                3. 비용우선상환
                    - 저당물의 제3취득자가 그 부동산의 보존, 개량을 위하여 필요비 또는 유익비를 지출한 때에는 제203조 제1항, 제2항의 규정에 의하여 저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있다.
                    - 주의
                        - 후순위 저당권자, 물상보증인은 제3취득자 아니다.
                4. 담보책임
    6. 저당권침해에 대한 구제
        - 물권적 청구권: 반환청구 X, 제거·예방청구
        - 손해배상청구권
        - 담보물보충청구권
        - 기한이익 상실
4. 처분과 소멸
    - 채권과 분리하여 타인에게 양도하거나 다른 채권의 담보로 하지 못한다.(수반성)
    - 저당권으로 담보한 채권이 시효의 완성 기타 사유로 인하여 소멸한 때에는 저당권도 소멸한다.(말소등기 불필요)
5. 근저당
    1. 의의
        - 담보할 채무의 최고액만을 정하고 채무의 확정을 장래에 보류하여 이를 설정할 수 있다. 이 경우에는 그 확정될 때까지의 채무의 소멸 또는 이전은 저당권에 영향을 미치지 아니한다.
        - 채무의 이자는 최고액 중에 산입한 것으로 본다.
    2. 성질: 부종성, 수반성 완화
    3. 성립: 근저당설정계약 + 등기
        - 필요적: 근저당권취지, 채권최고액
        - 임의적: 존속기간, 결산기
        - 등기 X: 이자
    4. 효력
        1. 채권최고액: 근저당권자의 우선변제의 한도 O, 채무자의 책임의 한도 X
        2. 피담보채권의 범위: 원본, 이자, 위약금, 손해배상, 실행비용
        3. 피담보채권의 확정
            - 사유: 기간만료, 해지, 경매신청(선순위 근저당권은 매각대금 완납 시 확정)
            - 효과: 보통 저당권 전환 -> 새로운 원본채권 담보 X
                - 이자, 지연손해금채권은 여전히 담보
                - 경매신청 취하해도 채권확정효과 번복 X
            - 최고액 초과: 채무자는 책임 한도가 없으나, 물상보증인, 제3취득자는 채권최고액까지만 변제하면 된다.
    5. 변경
6. 공동저당
    1. 의의: 동일한 채권을 담보하기 위하여 수개의 부동산에 저당권 설정
    2. 성질: 각각의 부동산마다 1개의 저당권 성립(일물일권주의에 부합)
    3. 성립: 계약 + 등기/ 창설적 또는 추가적/ 소유자, 순위 불문
    4. 효력: 실행선택권 -> 동시배당 또는 이시배당
        - 동시배당
            - 안분배당법리 적용 X
            - 우선적(채무자) -> 추가적 배당(물상보증인)
        - 이시배당
            - 채무자 부동산 먼저 경매
                - 차순위자 대위 인정 X
            - 물상보증인 부동산 먼저 경매
                - 변제자 대위
            - 제3자가 채무를 변제한 경우 종전의 채권자가 가졌던 채권 및 그에 관한 담보권을 행사하는 것
7. 제366조의 법정지상권
    1. 의의: 저당물의 경매로 인하여 토지와 그 지상건물이 다른 소유자에 속한 경우에는 토지소유자는 건물소유자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다. 그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다.
    2. 성립요건
        1. 설정 당시 건물 존재: 미등기·무허가 건물 O, 건물이 없었던 경우 X
            - 건축중이었던 경우
                - 기초공사 X(365조 적용)
                - 규모, 종류를 예상할 수 ~ O(366조 적용)
            - 건물이 철거되고 새로 신축된 경우: 구 건물 기준, 공동건물 안생기고 단독저당일 때 생김
        2. 설정 당시 동일인 소유
            - 미등기건물을 대지와 함께 매수~ X
            - 실행 시까지 동일인 소유일 필요는 없다.
        3. 실행으로 달라질 것
            - 저당권실행경매(임의경매)가 아닌 통상의 강제경매로 소유자가 달라진 경우에는 제366조의 법정지상권이 아니라 관습법상의 법정지상권이 성립한다.
        4. 등기 불필요
        5. 강행규정: 배제특약 무효
    3. 내용
    4. 성립 후의 법률관계
8. 제365조 일괄경매청구권
    1. 의의: 토지의 저당권자가 토지와 함께 지상건물의 경매를 청구할 수 있는 권리
    2. 요건
        1. 설정 당시 건물 부존재
        2. 실행 당시 건물 존재
        3. 실행 당시 동일인 소유
    3. 효과
        1. 권리 O, 의무 X
        2. 과잉경매금지원칙 적용 X
        3. 우선변제는 토지의 경매대금에서만 인정
### 가등기담보 등에 관한 법률
1. 비전형 담보
    1. 가등기 담보
    2. 양도 담보
2. 전형요건
    1. 피담보채권: 대여금반환채권/ 매매대금채권 X, 공사대금채권 X
        - 차용물의 반환에 관하여 차주가 차용물을 갈음하여 다른 재산권을 이전할 것을 예약할 때 그 재산의 예약 당시 가액이 차용액과 이에 붙인 이자를 합사한 액수를 초과하는 경우에 이에 따른 담보계약과 그 담보의 목적으로 마친 가등기 또는 소유권이전등기의 효력을 정함을 목적으로 한다.
    2. 담보물 가액: 재산가액 > 차용액 + 이자/ 미달시 적용 X, 선순위 저당권 고려
    3. 등기: 가등기 X, 이전등기 X -> 적용 X/ 전세권, 저당권, 질권은 제외
3. 담보권실행절차
    - 사례
        1. KB 저당권(1억)
        2. 을 가등기(1억) 실행
            - 권리취득: 사적 실행, 귀속청산
                - 변제기
                - 통지
                - 청산(2개월)
                - 소유권 취득(청산금지급)
            - 경매: 공적 실행
                - 가등기 = 저당권
        3. SB 저당권(1억)
        4. 병 임차권(1억)
    1. 채무자 등에 대한 통지
        1. 통지사항: 청산금 평가액/ 주관적 평가로 족하다.
            - 통지 당시 재산가액 - (채권액 + 선순위담보권~)
        2. 상대방: 채무자, 물상보증인, 제3취득자/ 일부에라도 누락하면 통지 무효
        3. 방법: 제한 X(구두, 서면)
        4. 효과: 청산기간 진행/ 통지의 구속력(채권자는 통지한 수액을 다툴 수 없음)
    2. 후순위 권리자에 대한 통지
        1. 통지사항: 채무자 등에의 통지사실, 내용, 도달일
        2. 상대방: 후순위 저당권자, 가등기담보권자, 전세권자, 임차인 등
        3. 통지하지 않은 경우: 이중지급책임을 질 뿐 소유권취득에는 지장 없음
    3. 청산
        1. 청산기간: 2개월/ 채무자 변제 -> 가등기 담보권 소멸
            - 후순위권리자 경매신청 -> 사적 실행 중단, 경매절차 개시
                - 피담보채권의 변제기 도래 전이라도 경매신청 가능하다.
        2. 청산방법: 귀속청산만 인정, 처분청산 금지
        3. 청산금
            1. 청산금지급: 청산급을 지급해야 본등기 청구(가등기 담보)가 가능 또는 소유권 취득(양도담보) 가능
                - 청산금 지급과 본등기 및 인도의무는 동시이행관계
            2. 실행절차 위반: 본등기 무효/ 단, 사후에라도 청산절차를 거치면 유효하다.
            3. 채무자 등의 말소청구권
                - 채무자 등은 청산금채권을 변제받을 떄까지 그 채무액(반환할 때까지의 이자와 손해금을 포함한다)을 채권자에게 지급하고 그 채권담보의 목적으로 마친 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다. 다만, 그 채무의 변제기가 지난 때부터 10년이 지나거나 선의의 제3자가 소유권을 취득한 경우에는 그러하지 아니하다.
        4. 청산금 청구권자
        5. 청산금 지급시기
        6. 청산금 공탁