#### 부동산 물권의 변동
1. 등기의 요부
    - 법률행위(증여, 매매, 교환, 전세권설정, 저당권설정) 등기를 해야 한다.
    - 법률의 규정(상속, 수용, 판결, 경매, 신축, 멸실, 소멸시효, 혼동) 등기하지 않아도 된다.
    - 형성판결만 등기를 요하지 않는다.
    - 이행판결 및 확인판결은 등기해야 한다.
2. 부동산 등기
    1. 등기청구권
        1. 의의: 등기권리자가 등기의무자에게 등기신청절차에 협력할 것을 청구
        2. 성질 & 소멸시효
            - 채권적 청구권 소멸시효 10년
            - 물권적 청구권 소멸시효 없음
        3. 채권적 청구권
            1. 법률행위(계약)에 의한 등기청구권
                - 부동산매수인의 소유권이전등기청구권
                    1. 인도 요청 없을시 소멸시효에 걸린다.(10년)
                    2. 인도 O, 점유 하고 등기요구 없을시 소멸시효 적용하지 않는다.
                    3. 처분, 점유 X: 99년 이전 소멸시효에 걸린다. 99년 이후 소멸시효 적용하지 않는다.
            2. 점유취득시효 완성으로 인한 소유권이전등기청구권
                - 점유취득시효
                    1. 점유계속: 소멸시효 적용하지 않는다.
                    2. 점유상실: 소멸시효에 걸린다.
        4. 물권적 청구권
            1. 계약의 실효에 따른 말소등기청구권
            2. 진정명의회복을 원인으로 하는 소유권이전등기청구권
    2. 중간생략등기
        1. 의의: 물권변동과정의 전부 또는 일부를 생략한 채 현재의 물권관계를 공시하고 있는 등기
        2. 유효성: 현재의 물권관계를 공시하고 있는 등기
            - 미등기전매 금지규정은 단속규정이다.
        3. 청구의 요건
            - 직접 등기청구 할수 없다. 단 전원의 합의가 있으면 가능하다.
        4. 합의의 효과
            - 3자간 합의를 해도 을과 갑 병과 을의 등기청구권은 소멸하지 않는다.
            - 최도매도인은 중간매수인으로부터 매매대금(인상분 포함)이 지급되지 않았음을 이유로 최종매수인 명의로의 소유권이전등기의 이행을 거절할 수 있다.(동시이행의 항변권)
        5. 이미 경료
            - 이미 중간생략등기가 경료된 경우에는 당사자들 사이에 양도계약이 적법하게 성립되어 이행된 이상 중간 매매가 모두 유효한 이상 중간생략등기에 관한 합의가 없었다는 사실만으로 그 등기를 무효라고 할 수 없다.
            - 단 토지거래허가구역 내의 토지매매계약시 중간생략등기는 무효이다.
            - 3자간 등기명의신탁(=중간생략형 명의신탁) 매매는 유효하나 명의신탁은 무효이다.
        6. 관련문제
            1. 모두생략등기: 유효, 단속규정
            2. 사망자를 등기의무자로 하여 경료된 소유권이전등기: 유효, 단속규정
                - 위조된 등기신청서류에 의해 경료된 소유권이전등기라도 그 등기가 실체적 권리관계에 부합하는 경우에는 유효하다.
            3. 매매로 인한 소유권이전등기청구권의 양도의 대항요건
                - 통상의 채권양도
                    - 제450조 [지명채권양도의 대항요건] 지명채권의 양도는 양도인이 채무자에게 통지하거나 채무자가 승낙하지 아니하면 채무자 키타 제3자에게 대항하지 못한다.
                - 소유권이전등기청구권의 양도
                    - 채무자의 승낙(동의)가 필요, 통지는 X
    3. 가등기
        1. 의의: 부동산물권변동의 청구권을 보전하기 위한 등기
        2. 요건
            1. 채권적 청구권 보전
            2. 장래의 청구권 보전: 정지조건부 청구권, 시기부 청구권 보전
        3. 효력
            1. 본등기 전: 아무런 실체법상의 효력이 없다.
                1. 추정적 효력 없다.
                2. 처분금지효 없다.
                3. 대항력 없다.
                4. 소멸시효 중단 없다.
                5. 가등기의 부기등기는 가능하다.
                    - 가등기에 의해 보전된 물권변동청구권을 양도한 경우, 양도인과 양수인의 공동신청으로 그 가등기상의 권리의 이전등기를 가등기에 대한 부기등기 형식으로 경료할 수 있다.
            2. 본등기 후
                1. 순위보전
                2. 물권변동시기: 본등기를 한 때
                    - 본등기에 의한 물권변동의 효력이 가등기 한때로 소급하여 발생하는 것은 아니다.
                    - 부당이득반환청구 X
                3. 중간처분등기: 가등기에 의한 소유권이전의 본등기가 마쳐진 경우, 그 가등기 후 본등기전에 행하여진 가압류등기는 효력을 상실하므로 등기공무원은 위 가압류등기를 직권으로 말소할 수 있다.
    4. 중복등기
    5. 무효등기의 유용
        1. 의의: 어떤 등기가 실체관계에 부합하지 않아 무효로 된 후에 다시 그 등기에 부합하는 실체적 권리관계가 발생한 경우 기존의 무효등기를 새로운 권리관계를 공시하는 등기로 이용하는 것.
        2. 요건
            1. 제3자를 해하지 않아야
                - 무효등기의 유용은 그 등기를 유용하기로 하는 합의가 이루어지기 전에 등기상 이해관계 있는 제3자가 생기지 않은 경우에만 허용된다.
            2. 멸실된 건물의 등기는 유용할 수 없다.
                - 신축건물의 물권변동에 관한 등기를 멸실건물의 등기부에 등재하면 그 등기는 무효이다.
            3. 묵시적 합의 내지 추인도 가능
                - 무효등기의 유용에 관한 합의 내지 추인은 묵시적으로도 이루어질 수 있다. 단, 장기간 방치한 것만으로는 묵시적 추인이 인정되지 않는다.
        3. 효력
            1. 무효등기의 유용에는 소급효가 없다.
                1. 무효인 가등기의 유용: 무효인 가등기를 유효한 등기로 유용하기로 한 경우, 그 가등기는 그때부터 유효할뿐 소급하여 유효한 등기로 전환될 수 없다.
                2. 무효인 저당권설정등기의 유용
            2. 유용합의 이전의 등기부상 제3자에게는 대항할 수 없다.
    6. 등기의 추정력