### 무효와 취소
#### 무효
    1. 의의: 법률행위가 성립 당시무터 당연히 그 효력이 발생하지 않는 것
    2. 효과: 이행전 -> 이행할 필요 X / 이행 후 -> 부당이득반환청구
        - 단, 반사회질서의 법률행위로서 무효 -> 부당이득반환청구 X (불법원인급여 해당 시)
    3. 종류
        - 절대적 무효(폭리행위)
        - 상대적 무효(비, 허, 착, 사, 강)
        - 확정적 무효
            - 제139조 [무효행위의 추인] 무효인 법률행위는 추인하여도 그 효력이 생기지 아니한다.
        - 유동적 무효
            - 제130조 [무권대리] 대리권 없는 자가 타인의 대리인으로 한 계약은 본인이 이를 추인하지 아니하면 본인에 대하여 효력이 없다.
    4. 일부무효
        - 제137조 [법률행위의 일부무효] 법률행위의 일부분이 무효인 때에는 그 전부를 무효로 한다. 그러나 그 무효부분이 없더라도 법률행위를 하였을 것이라고 인정될 때에는 나머지 부분은 무효가 되지 아니한다.
    5. 전환
        1. 의의: 무효인 법률행위가 다른 법률행위로서 효력이 발생하는 것.
        2. 요건 및 효과
            - 제138조 [무효행위의 전환] 무효인 법률행위가 다른 법률행위의 요건을 구비하고 당사자가 그 무효를 알았더라면 다른 법률행위를 하는 것을 의욕하였으리라고 인정될 때에는 다른 법률행위로서 효력을 가진다.
        3. 판례
            - 입양한 자를 친생자로 출생신고
            - 매매계약이 불공정한 법률행위(=폭리행위)
    6. 추인
        1. 의의: 무효인 법률행위를 유효하게 하는 의사표시
        2. 요건 및 효과
            - 무효인 줄 알고 추인 시 -> 새로운 법률행위
        3. 예
            1. 당사자: 만취상태에서 매매 -> 의사능력을 회복한 후에 추인
            2. 목적(내용): 부첩계약, 불공정한 법률행위 -> 원래 내용대로 추인 -> 여전히 무효
            3. 의사표시: 가장매매 -> 진의가 생긴 후에 추인
#### 토지거래허가제도와 유동적 무효
1. 토지거래허가
    - 허가를 받기 전에는 계약은 물권적 효력은 물론 채권적 효력도 발생하지 아니하며 무효라고 보아야 한다.
    - 허가를 받으면 계약은 소급하여 유효가 되고 불허가가 된 때에는 무효로 확정되므로 허가를 박기까지는 유동적 무효의 상태에 있다.
2. 유동적 무효
    - 계약이행청구: 권리이전 또는 설정청구 X, 허가조건부 소유권이전청구도 X
    - 허가신청협력: 협력의무 O, 소구 O/ 협력의무(선), 대금지급의무(후)
    - 계약해제: 계약상 채무불이행 X, 협력의무 불이행 X, 계약금 해제 O
    - 손해배상청구: 계약상 채무 불이행 X, 협력의무 불이행 O(손해배상액예정도가능)
    - 부당이득반환: 유동적 무효상태에서는 X, 확정적 무효가 되면 O
    - 무효·취소 주장: 비·허·착·사 주장 O
3. 효력의 확정
    1. 유효 확정
        1. 사유: 허가, 지정해제 또는 지정기간의 만료 후 재지정 X
        2. 효과: 지정해제 후 다시 재지정되더라도 허가 불필요
    2. 무효 확정
        1. 사유: 불허가, 쌍방이~, 정지조건이 불성취로 확정
        2. 효과: 협력의무 소멸, 부당이득반환(계약금 반환), 확정무효로 됨에 귀책사유 있는자도 무효주장 가능
4. 관련 쟁점
    1. 중간생략등기
        - 일반지역은 단속규정 유효
        - 토지거래허가구역은 효력 규정 무효
    2. 매매를 은닉
        - 일반지역은 단속규정 유효
        - 토지거래허가구역은 효력 규정 무효
    3. 타인의 명의를 도용
        - 확정적 무효
#### 취소
1. 의의: 유효하게 성립한 법률행위의 효력을 당사자의 일방적 의사표시에 의하여 법률행위 당시로 소급하여 소멸 시키는 것,(단독행위, 형성권)
2. 요건
    - 취소권자: 제한능력자, 착오, 사기·강박 + 대리인, 승계인
    - 상대방: 취소할 법률행위의 직접 상대방 O / 전득자, 승계인 X
    - 방법
        1. 일방적 의사표시: 단독행위 -> 조건을 붙일 수 없다.(상대방 동의 시 가능)
        2. 불요식(명시적 + 묵시적)
        3. 일부취소: 일부무효
            - 토지매매계약 체결시 매도인의 기망에 의해 토지의 일정 부분을 매매대상에서 제외하는 특약을 한 경우, 매수인은 사기를 이유로 그 특약만을 취소할 수 없다.
3. 효과
    1. 무효: 소급무효
        - 제141조 [취소의 효과] 취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다. 다만, 제한능력자는 그 행위로 인하여 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환할 책임이 있다.
        - 제748조 [수익자의 반환범위]
            1. 선의의 수익자는 그 받은 이익이 현존한 한도에서 전조의 책임이 있다.
            2. 악의의 수익자는 그 받은 이익에 이자를 붙여 반환하고 손해가 있으면 이를 배상하여야 한다.
    2. 부당이득반환
    3. 제3자
        - 상대적: 착오, 사기·강박
            - 선의의 제3자 유효
        - 절대적: 제한능력자
            - 선의·악의 불문 제3자 무효
4. 취소권 소멸
    1. 추인
        1. 의의: 취소하지 않겠다는 의사표시(= 취소권의 포기)
        2. 요건
            1. 추인권자 = 취소권자(제한을력자, 착오, 하자, 대리인, 승계인)
            2. 객관적 요건: 취소의 원인이 소멸한 후
            3. 주관적 요건: 취궈할 수 있음을 알고
            4. 방법: 일방적 의사표시(단독행위)
        3. 효과: 취소권 소멸 -> 취소불가, 유효 확정
        4. 취소된 법률행위의 추인(= 취소 후에 하는 추인)
            - 무효행위의 추인은 새로운 법률행위
    2. 법정추인
        1. 의의: 법이 정한 일정한 사유 발생 -> 추인한 것으로 간주
            1. 전부나 일부의 이행
            2. 이행의 청구(취소권자만)
            3. 경개
            4. 담보의 제공
            5. 취소할 수 있는 행위로 취득한 권리의 전부나 일부의 양도(취소권자만)
            6. 강제집행
        2. 요건
            1. 객관적 요건: 추인할 수 있는 법정사유 발생 
            2. 주관적 요건: 취소권에 대한 인식은 불가
            3. 효과: 추인과 같다.(취소권 소멸, 유효 확정)
    3. 제척기간
        - 제146조 [취소권의 소멸] 추인할 수 있는 날로부터 3년 내에 법률행위를 한 날로부터 10년내에 행사하여야 한다.
            - 취소의 원인
                1. 제한능력: 행위자가 된 날
                2. 착오: 착오를 안 날
                3. 사기·강박: 사기·강박에서 벗어난 날
### 법률행위의 조건과 기한
#### 조건
1. 의의: 법률행위의 효력의 발생이나 소멸을 장래의 불확실한 사실의 성부에 의존케 하는 법률행위의 부관
2. 종류
    1. 정지조건과 해제조건
    2. 가장조건
        1. 불법조건: 네가 내첩이 되어주면
        2. 기성조건: 네가 중개사가 되면
            - 정지조건 -> 조건 없는 법률행위
            - 해제조건 -> 무효
        3. 불능조건: 해가 서쪽에서 뜨면
            - 정지조건 -> 무효
            - 해제조건 -> 조건 없는 법률행위
3. 조건을 붙일 수 없는 법률행위
    1. 단독행위
        - 원칙: 조건 X, 예: 취소, 해제, 추인
        - 예외: 조건 O
            1. 상대방이 동의한 경우
            2. 상대방에게 이익만 주는 것, 예: 면제, 유증
    2. 신분행위
    3. 위반한 경우: 조건만 무효인 것이 아니라 법률행위 전체가 무효
4. 조건의 성취·불성취와 반신의 행위
    - 제150조 [조건성취, 불성취에 대한 반신의 행위]
        1. 조건의 성취로 인하여 불이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 때에는 상대방은 그 조건이 성취한 것으로 주장할 수 있다.
        2. 조건의 성취로 인하여 이익을 받을 당사자가 신의성실에 반하여 조건을 성취시킨 때에는 상대방은 그 조건이 성취하지 아니한 것으로 주장할 수 있다.
5. 조건부 법류행위의 효력
    1. 조건성취 전의 효력: 침해금지/ 처분, 상속, 보존, 담보 등
    2. 조건성취 후의 효력: 소급효: 원칙 X, 예외 O
6. 조건과 입증책임
    1. 조건존재에 대한 입증 -> 존재의 효과를 주장하는 자가 입증
        - 어떤 법률행위가 정지조건부 법률행위에 해당한다는 사실은 법률효과의 발생을 다투려는 자가 입증하여야 한다.
    2. 조건성취에 대한 입증 -> 성취의 효과를 주장하는 자가 입증
        - 정지조건이 성취되었다는 사실은 법률행위의 효력을 주장하는 자가 입증하여야 한다.
#### 기한
1. 의의: 법률행위의 효력의 발생이나 소멸 또는 채무의 이행을 장래의 확실한 사실에 의존케 하는 법률행위의 부관
2. 종류
    1. 시기와 종기
    2. 확정기한과 불확정기한
        - 갑이 사망하면 -> 불확정기한
        - 1년 내에 갑이 사망하면 -> 조건
    3. 양자의 구별: 의사해석의 문제
        - 조건: 불확실
        - 불확정기한: 언제인지는 모르나 기한은 확실함
    4. 이미 부담하고 있는 채무의 변제에 붙여지 부관: 조건 X, 기한 O
    5. 불확정기한의 도래: 불확정기한은 기한으로 정한 사실이 발생한 때는 물론 그 사실의 발생이 불가능하게 된 때에도 기한이 도래한 것으로 본다.
3. 기간부 법률행위의 효력
    1. 기한도래 전의 효력: 침해금지/ 처분 등
    2. 기한도래 후의 효력: 소급효 X
4. 기한의 이익
    1. 의의: 기한이 도래하지 않아 당사자가 받는 법적 이익
    2. 귀속: 채무자의 이익을 위한 것으로 추정 O, 간주 X
    3. 포기: 기한전의 변제 가능/ 상대방의 이익 침해 -> 손해배상
    4. 상실: 채권자 즉시변제청구 가능
        - 기한이익상실의 특약: 약정한 의무이행을 한 번이라도 지체 하였을 때 기한의 이익을 잃고 즉시 채무금 전액을 완제해야 한다.
            - 정지조건부 기한이익상실의 특약
            - 형성권적 기한이익상실의 특약

## 물권법
### 물권 총설
1. 물권의 의의
2. 물권의 객체
    1. 물건
    2. 일물일권주의
3. 물권의 종류
    - 제185조 [물권의 종류] 물권은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다.
4. 물권의 효력
    1. 우선적 효력
        1. 소유권과 제한물권: 제한물권 우선
        2. 제한물권 상호간: 먼저 성립한 권리 우선
        3. 점유권과 다른 물권
    2. 물권적 청구권
        1. 의의: 물권자 -> 방해시 -> 방해배제청구
        2. 종류: 반환청구권/ 방해제거청구권/ 방해예방청구권
        3. 민법규정: 지역권 X, 유치권 X, 저당권 X
        4. 성질: 물권에 종속 -> 물권과 분리양도 금지/ 소멸시효 없다.
        5. 성립요건: 현재의 물권자(손해발생 불필요) -> 현재의 방해자(고의 또는 과실 불필요)
        6. 손해배상청구권과의 관계: 피해자 손해발생시 -> 손해배상청구 가능 -> 가해자(고의 또는 과실 시)