### 등기절차 각론
#### 표시에 관한 등기
- 토지의 표시
    - 경정등기
    - 변경등기
    - 분합등기
    - 멸실등기
- 건물의 표시
    - 경정등기
    - 변경등기
    - 분합등기
    - 멸실등기
##### 토지의 표시 경정등기(원시 + 표시의 일부)
- 표제부에 등기를 마친 후 토지의 표시의 일부가 잘못 기록되거나 빠진 부분이 있는 경우에 이를 바로 잡는 등기이다.
- 단독신청
- 주등기
- 신청착오
- 경정전 표시와 경정 후 표시 사이에는 어느 정도의 동일성 내지 유사성 소재와 지번이 다르면 동일성 없음
##### 토지표시의 표시 변경등기(선등록 후등기)
- 토지의 표시는 토지등기기록의 표제부에 토지를 특정하는 토지의 소재·지번·지목, 면적 등에 변경이 있을 때에 하는 등기이다.
1. 등기의 개시
    1. 단독신청(소유권등기명의인)
        - 토지소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월이내에 그 등기를 신청하여야 한다.(과태료 없음)
    2. 지적소관청의 촉탁
        - 지적소관청은 토지의 이동에 따른 지적공부를 정리한 후에는 토지의 표시 변경에 관한 등기를 할 필요가 있는 경우에는 지체 없이 관할 등기관서에 그 등기를 촉탁하여야 하낟.
    3. 등기관의 직권
        - 지적소관청으로부터 토지의 표시에 대한 불일치 통지
            - 등기관이 지적소관청으로부터 공간정보 구축 및 관리 등에 관한 법률에 따른 토지의 표시에 대한 불일치 통지를 받은 경우에 제35조의 기간 이내에 등기명의인으로부터 등기신청이 없을 때에는 그 통지서의 기재내용에 따른 변경의 등기를 직권으로 하여야 한다.
        - 행정구역 또는 그 명칭의 변경이 있는 경우
2. 등기의 실행: 토지표시의 변경등기를 주등기로 한 후 종전의 토지의 표시에 관한 등기는 말소하는 표시를 하여야 한다.
##### 토지의 분합등기(선등록 후등기)
- 의의
    - 토지의 표시 -> 불할/합병
    - 등기 -> 변경(분합) -> 단독신청, 촉탁, 1개월 과태료 없음
- 합필의 제한
    - 합필하려는 토지에 다음 각호의 등기 외의 권리에 관한 등기가 있는 경우에는 합필의 등기를 할 수 없다.
        1. 소유권·지상권·전세권·임차권 및 승역지(편익제공지)에 하는 지역권 등기
        2. 합필하려는 모든 토지에 있는 등기원인 및 그 연월일과 접수번호가 동일한 저당권에 관한 등기
        3. 합필하려는 모든 토지에 있는 제81조제1항의 각호의 등기사항이 동일한 신탁등기
- 등기관이 합필의 제한을 위반한 등기의 신청을 각하하면 지체 없이 그 사유를 지적소관청에 알려야 한다.
##### 토지의 멸실등기(선등록 후등기)
1. 의의
    - 토지의 전부 멸실한 경우에 멸실등기를 한다. 단, 토지의 일부가 멸실한 때에는 변경등기를 한다.
2. 단독신청·신청의무
    - 토지가 멸실한 경우 소유권의 등기명의인은 1개월이내 멸실등기를 신청해야 한다.(과태료 없음)
3. 등기의 실행
    - 멸실등기는 등기기록 중 표제부에 멸실등기의 원인 또는 부존재의 뜻을 기록하고 표제부의 등기를 말소하는 표시를 한 후 그 등기기록을 폐쇄하여야 한다.
##### 건물표시의 변경등기(선등록 후등기)
1. 등기의 개시
    1. 단독신청·신청의무
        - 건물 등기기록의 표제부의 등기사항에 변경이 있는 경우에는 그 건물 소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월 이내에 그 등기를 신청하여야 한다.(과태료 없음)
    2. 건축물대장소관청의 촉탁
        - 특별자치시장·특별자치도지사 또는 시장·군수·구청장은 건축물대장의 건축물의 표시의 기재 내용이 변경되는 경우 관할 등기소에 그 등기를 촉탁하여야 한다.
##### 건물의 분합등기(선등록 후등기)
1. 단독신청·신청의무
    - 건물의 불할, 구분, 합병이 있는 경우에는 그 건물 소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 때부터 1개월 이내에 그 등기를 신청하여야 한다.(과태료 없음)
2. 합병의 제한
    - 합병하려는 토지에 다음 각호의 등기 외의 권리에 관한 등기가 있는 경우에는 합병의 등기를 할 수 없다.
        1. 소유권·지상권·전세권·임차권 등기
        2. 합병하려는 모든 건물에 있는 등기원인 및 그 연월일과 접수번호가 동일한 저당권에 관한 등기
        3. 합병하려는 모든 토지에 있는 제81조제1항의 각호의 등기사항이 동일한 신탁등기
- 등기관이 합병의 제한을 위반한 등기의 신청을 각하하면 지체 없이 그 사유를 건축물대장소관청에 알려야 한다.
##### 건물의 멸실등기(선등록 후등기)
1. 단독신청
    - 건물이 멸실된 경우 그 건물 소유권의 등기명의인은 그 사실이 있는 떄부터 1개월 이내에 그 등기를 신청하여야 한다.(위반시 과태료 없음)
    - 단, 건물이 존재하지 않는 때에는 1개월이 아닌 지체없이 멸실등기를 신청하여야 한다.
2. 대위신청
    - 건물소유권의 등기명의인이 1개월 이내에 멸실등기를 신청하지 아니하면(단, 존재하지 않는 건물은 지체없이)그 건물대지의 소유자가 건물 소유권의 등기명의인을 대위하여 그 등기를 신청할 수 있다.
3. 등기의 실행
    - 등기관이 건물의 멸실등기를 할 떄에는 등기기록 중 표제부에 멸실의 뜻과 그 원인 또는 부존재의 뜻을 기록하고 표제부의 등기를 말소하는 표시를 한 후 그 등기기록을 폐쇄하여야 한다. 다만, 멸실한 건물이 구분건물인 경우에는 그 등기기록을 폐쇄하지 아니한다.
#### 권리에 관한 등기
- 통칙등기
    - 경정등기
    - 변경등기
    - 말소등기
    - 말소회복등기
    - 부기등기
- 각칙등기
    - 소유권보존등기
    - 소유권이전등기
    - 공동소유등기
    - 용익권등기
    - 담보권등기
    - 신탁등기
    - 가처분등기
    - 구분건물등기
##### 통칙등기
1. 경정등기
    1. 요건
        1. 착오나 빠진부분이 있을것
        2. 등기사항의 일부
        3. 불일치가 원시적일 것
        4. 경정 전·후의 동일성 내지 유사성이 있을 것
            1. 등기명의인 표시의 경정(인격의 동일성 X)
                - 을 종중 -> 갑종중 X
                - 갑 -> 갑·을 X
            2. 권리의 경정: 권리자체의 경정 X
                - 소유권 -> 저당권 X, 지상권 -> 임차권 X, 권리자의 경정X(갑 -> 을)
        5. 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙
        - 부동산표시의 경정, 등기명의인 표시의 경정등기에 있어서는 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙유무가 문제될 여지가 없다.
        - 경정등기의 형식이나 실질은 말소등기에 해당하는 경우를 일부 말소 의미의 경정등기라하 한다. 통상의 경정등기 등기상 이해관계 있는 제3자가 있을 때에는 승낙이 있으면 부기등기로 승낙이 없으면 주등기로 경정등기를 하지만, 일부말소 의미의 경정등기는 반드시 그 제3자의 승낙이 필요하므로 제3자의 승낙이 없으면 경정등기 자체를 하지 못한다는 점이 구별된다.
        - 갑·을 공동소유인 부동산에 관하여 갑 단독소유로 보존등기된 경우 갑과 을의 공동신청으로 갑 단독소유를 갑·을 공동소유로 경정등기를 신청할 수 있다.
    2. 종류
        - 신청
            - 등기명의인 표시: 단독신청 부기등기
            - 권리: 공동신청
                - 부기등기: 이해관계인 승낙 O
                - 주(독립)등기: 이해관계인 승낙 X
        - 직권: 등기관이 등기의 착오나 빠진 부분이 등기관의 잘못으로 인한 것임을 발견한 경우에는 지체 없이 그 등기를 직권으로 경정하여야 한다. 다만, 등기상 이해관계 있는 제3자가 있는 경우에는 제3자의 승낙이 있어야 한다.
2. 변경등기
    1. 권리의 변경등기 권리의 등기(해당구)를 마친 후에 그 등기된 권리에 관한 내용의 이불가 후발적으로 실체관계와 부합하지 않아 이를 실체관계와 일치시키는 등기를 말한다.
        1. 소유권의 변경등기: 공유 -> 합유/ 합유 -> 공유
        2. 지상권의 변경등기: 설정목적, 설정범위, 존속기간, 지료 등
        3. 지역권의 변경등기: 편익의 종류, 설정범위 등
        4. 전세권의 변경등기: 설정범위, 전세금, 존속기간 등
        5. 저당권의 변경등기: 피담보채권액, 채무자, 이자, 존속기간 등
        6. 근저당권의 변경등기: 채권최고액, 채무자 등
    2. 등기명의인의 표시변경등기
        - 등기명의인은 현재의 등기된 권리자를 말한다. 등기한 후 등기된 권리자의 일부 즉, 등기명의인의 성명, 주소 등에 관한 사항을 변경하는 등기를 말한다.
        1. 등기의 개시
            1. 단독신청: 등기명의인이 단독신청한다.
            2. 등기관의 직권
                1. 등기관이 소유권이전등기를 할 때에 등기명의인의 주소변경으로 신청정보상 등기의무자의 표시가 등기기록과 일치하지 아니하는 경우라도 첨부정보로서 제공된 주소를 증명하는 정보에 등기의무자의 등기기록상 주소가 신청정보상 주소로 변경된 사실이 명백히 나타나면 직권으로 등기명의인표시의 변경등기를 하여야 한다.
                2. 행정구역의 변경 또는 그 명칭의 변경으로 인한 등기명의인표시변경
        2. 등기의 실행
            - 부기등기에 의하고, 변경 전의 사항은 말소하는 표시를 하여야 한다.
3. 말소등기
    1. 의의
        1. 말소등기란 등기의 전부가 원시적 또는 후발적 사유로 인하여 실체관계와 부합하지 아니하는 경우에 그 등기의 전부를 소멸시키는 등기를 말한다. 단, 말소등기가 부적법한 때에는 다시 말소등기할 수 없고, 말소회복등기를 하여야 한다.
        2. 말소등기신청에는 등기상 이해관계 있는 제3자가 있는 때에는 신청정보에 그 승낙서 또는 그 제3자에게 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 제공하여야 한다.
            - 말소등기신청의 경우에 등기상 이해관계 있는 제3자란 등기의 말소로 인하여 손해를 입을 우려가 있다는 것이 등기기록에 의하여 형식적으로 인정되는 자를 말한다.
                1. 지장권등기를 말소하는 경우 그 지상권을 목적으로 하는 저당권자 O
                2. 소유권보존등기를 말소하는 경우 가압류권자 O
                3. 순위 1번 저당권등기를 말소하는 경우 순위 2번 저당권자 X
                4. 토지에 대한 저당권등기를 말소하는 경우 그 토지에 지상권자 X
                5. 토지에대한 저당권 등기를 말소하는 경우 그 토지에 지상권자 X
    2. 신청
        1. 공동신청(원칙): 등기권리자와 등기의무자
            1. 가등기의 말소의 등기권리자는 가등기의무자 또는 제3취득자이고 등기의무자는 가등기명의인으로 공동으로 가등기말소등기를 신청할 수 있다.
            2. 저당권설정 후 소유권이 제3자에게 이전된 경우에 저당권설정등기의 말소등기는 저당권설정자 또는 제3취득자가 등기권리자, 저당권자가 등기의무자가 되어 공동으로 저당권말소등기를 신청할 수 있다.
            3. 근저당권이전등기후 말소하는 경우에는 근저당권설정자가 등기권리자, 양수인이 등기의무자이다.
    3. 등기의 개시
        1. 단독신청(법률의 규정)판,보,사,불,가,혼,처,신
            1. 판결에 의한 말소: 승소한 등기권리자 또는 등기의무자
            2. 소유권보존등기의 말소: 보존등기명의인이
            3. 등기명의인 사망 또는 법인의 해산으로 권리가 소멸한다는 약정이 등기되어 있는 경우에 등기명의인의 사망 또는 법인의 해산으로 그 권리가 소멸하였을 때 말소: 등기권리자가
            4. 등기의무자 소재불명의 경우 공시최고절차와 제권판결을 받은 떄의 말소: 등기권리자가
            5. 가등기말소: 가등기명의인이 단독말소 또는 등기상 이해관계인이 가등기명의인의 승낙서와 인감증명을 첨부하여 단독말소
            6. 혼동에 의한 말소: 등기명의인이
            7. 가처분권자가 가처분채무자를 등기의무자로 소유권이전(말소)등기를 한 후 가처분 이후 소유권이전등기 등의 말소: 가처분권자가
            8. 신탁등기의 말소: 수탁자가
        2. 등기관의 직권(법률의 규정)
            1. 법 29조 제1호·2호 (관할위반, 사건이 등기할 것이 아닌 때)를 간과한 등기말소(직권말소 전 통지)
            2. 가등기에 의한 본등기 후 가등기와 본등기 사이에 마쳐진 본등기의 권리를 침해하는 등기말소(직권말소 후 통지)
            3. 말소등기후 말소할 권리를 목적으로 하는 이해관계 있는 제3자의 등기에 관한 등기말소
            4. 수용으로 인한 소유권이전등기를 한 경우에  그 부동산의 등기기록 중 수용 개시일 이후 소유권(단, 수용개시일 이전 상속을 원인으로 수용 개시일 후 소유권이전등기는 제외), 수용개시일 전·후 소유권 외의권리(단, 그 부동산을 위하여 존재하는 지역권등기와 재결로 존속이 인정된 권리의 등기는 제외)
            5. 가처분권자가 가처분채무자를 등기의무자로 하여 소유권(이전 또는 말소)등기 후 해당 가처분등기의 말소
            6. 환매권 행상에 의한 소유권이전등기 후의 환매특약등기말소
4. 말소회복등기
    1. 등기의 개시: 어떤 등기의 전부 또는 일부가 부적법하게 말소된 경우에 그 말소된 등기를 말소되기 이전의 등기로 효력을 회복하는 등기를 말한다.
    2. 요건
        1. 등기가 부적법하게 말소될 것. 부적법하게 말소된 이유는 실체적 이유 O, 절차적 하자 O, 단, 자발적으로 말소등기를 한 경우에는 말소회복등기를 할 수 없다.
        2. 말소된 등기를 회복
    3. 등기의 개시
        - 신청
            - 공동신청: 원칙
            - 단독신청: 판결만 가능
            - 말소회복등기신청에 등기상 이해관계 있는 제3자가 있는 경우는 신청정보에 제3자의 승낙서 또는 이에 대항할 수 있는 재판이 있음을 증명하는 정보를 첨부해야 한다.
        - 직권
    4. 등기의 실행
        - (전부)말소회복등기 + 말소된 등기와 같은 등기
        - 일부말소회복등기(부기)
        - 3번 독립등기로 말소등기를 한 후 에 2번 근저당권설정등기를 말소하는 표시를 하여야 한다.
5. 부기등기
    1. 부기등기로 하는 등기
        1. 등기명의인표시의 변경이나 경정의 등기
        2. 권리의 변경이나 경정의 등기
        3. 소유권 외의 권리의 이전등기
        4. 소유권 외의 권리를 목적으로 하는 권리에 관한 등기
        5. 소유권 외의 권리에 대한 처분제한 등기
        6. 환매특약등기, 권리소멸약정등기, 공유물분할금지의 약정등기
        7. 일부말소회복등기
    2. 부기등기의 순위와 효력
        1. 등기관이 부기등기를 할 때에는 그 부기등기가 어느 등기에 기초한 것인지 알 수 잇도록 주등기 또는 부기등기의 순위번호에 가지번호를 붙여서 하여야 한다.
        2. 부기등기의 순위는 주등기의 순위에 따른다. 다만, 주등기에 관한 부기등기 상호간의 순위는 그 등기 순서에 따른다.
