### 지적정리절차(신청 또는 직권)
1. 토지의 이동 사유(10가지)
    1. 신규등록
        1. 대상토지(60일)
            1. 새로이 조성된 토지: 공유수면 매립 등
            2. 등록이 누락된 토지: 미등록 섬 등
        2. 지적공부의 정리 등
            1. 원칙: 그 지번부여지역의 인접토지의 본번에 부번을 붙여서 지번을 부여할 것.
            2. 예외: 그 지번부여지역의 최종 본번의 다음 순번부터 본번으로 지번을 부여할 수 있다.
            3. 지목, 면적은 지적측량하여 결정한다.
        3. 지적소관청이 직접 조사하여 결정한다.
    2. 등록전환: 임야대장 및 임야도에 등록된 토지를 토지대장 및 지적도에 옮겨 등록하는 것
        1. 대상토지(60일)
            1. 산지관리법/ 건축법 등에 의한 개발행위허가 등을 받은 경우
            2. 대부분 등록전환되어 임야도에 존치가 불합리한 경우
            3. 임야도에 사실상 형질변경되었으나 지목변경 할 수 없는 경우
            4. 도시군관리계획선에 따라 분할하는 경우
        2. 지적공부의 정리 등
            1. 원칙: 그 지번부여지역의 인접토지의 본번에 부번을 붙여서 지번을 부여할 것.
            2. 예외: 그 지번부여지역의 최종 본번의 다음 순번부터 본번으로 지번을 부여할 수 있다.
            3. 지목 변경을 수반 O, 지목변경을 수반 X
            4. 면적 지적측량하여 결정한다.
                - 오차가 허용범위 이내인 경우는 등록전환될 면적으로 결정
                - 허용범위를 초과하는 경우는 임야대장 면적을 직권으로 정정후 등록전환될 면적으로 결정
    3. 분할
        1. 대상토지
            1. 1필지 일부 형질변경으로 용도가 다르게 된 경우 ~ 60일
            2. 소유권 이전 매매 등을 위하여 필요한 경우 ~ 임의
            3. 토지이용상 불합리한 지상경계를 시정하기 위한 경우 ~ 임의
            4. 2, 3 토지분할이 개발행위 허가 등의 대상인 경우 선 허가 후 분할 신청
    4. 합병
        1. 합병의 제한
            - 합병의 제한 좌우(소재·축척·지목·소유자, 공유지분) 다르거나 구획정리 지역, 등기 다르거나 지반이 연속되지 않은 경우
            - 소유권, 지상권, 승역지 지역권, 전세권, 임차권, 등이원인 및 연월일 및 접수 번호가 같은 저당권 등기, 신탁등기 외의 등기가 있는 경우
        2. 신청
            - 합병의 제한 사유에 해당하지 않으면 합병 신청할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 토지는 그 사유가 발생한 날부터 60일 이내에 토지소유자가 지적소관청에 합병신청을 하여야 한다.
                1. 주택법에 따른 공동주택의 부지
                2. 도로·제방·하천·구거·유지·공장유지·학교용지·철도용지·수도용지·공원·체육용지 등의 토지
        3. 지적공부의 정리
            1. 합병 후 필지의 경계 또는 좌표: 합병 전 각 필지의 경계 또는 좌표 중 합병으로 필요 없게 된 부분을 말소하여 결정한다.
            2. 합병 후 필지의 면적: 합병 전 각 필지의 면적을 합산한다.
    5. 지목변경
        1. 대상 토지 60일
            1. 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 등 관계법령에 의한 토지의 형질변경 등의 공사가 준공된 경우
            2. 토지나 건축물의 용도가 변경된 경우
            3. 도시개발사업 등의 원활한 사업추진을 위하여 사업시행자가 공사 준공 전에 토지의 합병을 신청하는 경우
    6. 바다로 된 토지의 등록말소
        1. 말소절차
            1. 등록말소 통지: 지적소관청이 토지소유자에게
            2. 말소등록 신청: 90일 또는 직권
        2. 말소회복등록: 직권
        3. 통지
            - 토지소유자
            - 공유수면관리청
    7. 축척변경
        1. 의의
        2. 요건
            - 소축척: 1/6000
            - 다른축척: 1/3000, 1/2400
            - 필요: 지적공부의 관리
            - 신청 또는 직권
                - 동의: 토지소유자 2/3 이상
                - 의결: 축척변경위원회
                - 승인: 시·도지사 또는 대도시시장
                - 의결 승인 없는 경우
                    - 합병하고자 하는 토지가 각기 다른 지적도에 ~
                    - 토지개발사업지역 안에서 당해사업에서 제외
        3. 축척변경의 절차
            1. 시행공고: 20일 이상
                - 내용
                    1. 축척변경의 목적, 시행지역 및 시행기간
                    2. 축척변경의 시행에 관한 세부계획
                    3. 축척변경의 시행에 따른 청산방법
                    4. 축척변경의 시행에 다른 토지소유자 등의 협조에 관한 사항
                - 경계점표지설치의무 30일 이내
                - 지적공부 정리 및 경계 복원측량 정지
            2. 축척변경측량
                - 1/500 원칙/ 경위의 측량
            3. 토지표시결정
                - 지번/지목/경계/좌표/면적
                    - 면적만 새로 정하는 경우
                        - 합병하고자 하는 토지가 각기 다른 지적도에 ~
                        - 토지개발사업지역 안에서 당해사업에서 제외
            4. 청산절차
                - 산정
                    - 증감면적 * 토지가격
                    - 토지가격 
                        - 조사: 지적소관청
                        - 의결: 축척변경위원회
                    - 차책처리
                        - 초과액: 지자체 수입
                        - 부족액: 지자체 부담
                    - 결정·공고: 15일 이상
                    - 고지·통지: 20일 이내
                        - 납부: 6개월 이내
                        - 지급: 6개월 이내
                    - 이의신청: 1개월 이내
            4. 확정공고
                - 시기: 청산금 납부 및 지급완료 하는 때
                - 토지의 이동으로 본다.
            5. 지적정리등
                - 토지대장
                - 지적도
                - 경계점좌표등록부
            6. 축척변경위원회
                1. 축척변경위원회의 구성
                    - 축척변경위원회는 5인 이상 10인 이하의 위원으로 구성하되, 위원의 2분의 1 이상을 토지소유자로 하여야 한다. 이 경우 축척변경시행지역 안의 토지소유자가 5인 이하인 때에는 전원을 위촉하여야 한다.
                2. 축척변경위원회의 심의·의결사항
                    1. 축척변경시행계획에 관한 사항
                    2. 지번별 제곱미터당 금액의 결정 및 청산금의 산정에 관한 사항
                    3. 청산금의 이의신청에 관한 사항
                    4. 그 밖에 축척변경과 관련하여 지적소관청이 회의에 부치는 사항
    8. 등록사항의 정정
        1. 토지의 표시
            1. 소유자의 신청
            2. 첨부서류
                - 경계/ 면적의 변경 -> 등록사항 정정 측량성과도
                - 인접토지의 경계 변경 -> 인접 토지소유자의 승낙서/ 확정판결서 정본
            3. 지적소관청(직권 X)
                1. 등록사항정정 대상토지라 적음 -> 소유자에게 통지
        2. 토지의 소유자
            1. 등기된 토지 -> 신청 또는 직권
                - 등기필증/ 등기완료통지서/ 등기사항증명서/ 등기전산정보자료
            2. 미등기 토지 -> 신청
                - 가족관계증명서
        3. 지적소관청의 직권 정정 사유(9가지만)
            1. 토지이동정리 결의서의 내용과 다르게 정리된 경우
            2. 지적도 및 임야도에 등록된 필지가 면적의 증감 없이 경계의 위치만 잘못된 경우
            3. 1필지가 지적공부에 등록됨 면적과 측량한 실제면적은 일치하나 지적도나 임야도에 등록된 경계가 서로 접합되지 않아 지적도나 임야도에 등록된 경계를 지상의 경계에 맞추어 정정하여야 하는 토지가 발견된 경우
            4. 지적공부의 작성 또는 재작성 당시 잘못 정리된 경우
            5. 지적측량성과와 다르게 정리된 경우
            6. 지적위원회의 지적측량적보결의서의 내용에 따라 지적공부의 등록사항을 정정하여야 하는 경우
            7. 지적공부의 등록사항이 잘못 입력된 경우
            8. 토지합필제한에 위반한 등기신청을 등기관이 각학하여 통지가 있는 경우(지적소관청의 착오로 잘못 합병한 경우만 해당)
    9. 행정구역 명칭변경 등
        - 행정구역의 명칭이 변경되었으면 지적공부에 등록된 토지의 소재는 새로운 행정구역의 명칭으로 변경된 것으로 본다.
        - 지번부여지역의 일부가 행정구역의 개편으로 다른 지번부여지역에 속하게 되었으면 지적소관청은 새로 속하게 된 지번부여지역의 지번을 부여 하여야 한다.
    10. 도시개발사업 등의 특례
        1. 도시개발법에 따른 도시개발사업, 농어촌정비법에 따른 농어촌정비사업, 그 밖에 대통령령으로 정하는 토지개발사업의 시행자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 사업의 착수·변경 및 완료 사실을 지적소관처엥 신고하여야 한다.(사유발생한 날부터 15일 이내)
        2. 토지개발사업과 관련하여 토지의 이동이 필요한 경우에는 해당 사업의 시행자가 지적소관청에 토지의 이동을 신청하여야 한다.
        3. 도시개발사업 등에 따른 토지의 이동 신청은 그 신청대상지역이 환지를 수반하는 경우에는 사업완료 신고로써 이를 갈음할 수 있다.
        4. 주택법에 따른 주택건설사업의 시행자가 파산 등의 이유로 토지의 이동 신청을 할 수 없을 때에는 그 주택의 시공을 보증한 자 또는 입주예정자 등이 신청할 수 있다.
        5. 토지개발사업 등에 따른 토지의 이동은 토지의 형질변경 등의 공사가 준공 된 때에 이루어진 것으로 본다.
2. 지적공부의 정리(선등록)
    - 지적공부에 토지의 표시의 소유자를 지적소관청이 정리하는 것
3. 등기촉탁(후등기)
4. 지적정리등의 통지
    - 지적소관청이 지적정리 등을 한 경우에 그 사실을 토지소유자에게 알려주는 것
### 토지이동의 신청 및 대위
1. 토지소유자의 신청
    - 지적공부에 등록하는 지번·지목·면적·경계 또는 좌표는 토지의 이동이 있을때 토지소유자의 신청을 받아 지적소관청이 결정한다. 다만, 신청이 없으면 지적소관청이 직권으로 조사·측량하여 결정할 수 있다.
2. 신청의 대위
    - 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 이 법에 따라 토지소유자가 하여야 하는 신청을 대신할 수 있다.
        1. 공공사업 등에 따라 학교용지등의 지목으로 되는 토지: 해당 사업 시행자
        2. 국가나 지방자치단체가 취득하는 토지: 행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장
        3. 공동주택의 부지: 관리인 또는 해당 사업의 시행자
        4. 채무자가 소유하는 토지: 채권자
### 지적공부의 정리
    1. 정리방법
        - 토지의 이동
            - 토지이동정리 결의서 작성 후 정리
        - 토지소유자의 변동등
            - 소유자정리결의서 작성 후 정리
            - 소유자
                1. 지적소관청이 직접 조사 -> 갑 신규등록하는 소유자
                2. 국유재산법 에 따른 총괄청이나 중앙관서의 장이 소유자 없는 부동산에 대한 소유자 등록을 신청하는 경우 지적소관청은 지적공부에 해당 토지의 소유자가 등록되지 아니한 경우에만 등록할 수 있다.
### 지적소관청의 등기촉탁
- 지적소관청은 토지의 표시 변경에 관한 등기를 할 필요가 있는 경우에는 지체 없이 관할등기관서에 그 등기를 촉탁하여야 한다. 이 경우 등기촉탁은 국가가 국가를 위하여 하는 등기로 본다.
    1. 토지소유자의 신청 또는 신청이 없는 때에는 지적소관청이 직권으로 조사·측량하여 토지의 이동사항을 정리한 경우(다만, 신규등록은 제외한다.)
    2. 지적소관청이 지번변경을 한 경우
    3. 소유자의 신청 또는 직권으로 바다로 된 토지의 등록을 말소하거나 직권으로 회복한 경우
    4. 소유자의 신청 또는 축척변경을 한 경우
    5. 지적공부의 등록사항에 잘못이 있이 직권으로 등록사항을 정정한 경우
    6. 지적소관청이 행정구역의 개편으로 새로이 지번을 정한 경우
    - 등기촉탁의 대상이 아닌 예
        - 신규등록한 경우, 소유자를 변경정리한 경우, 행정구역명칭을 변경한 경우
### 지적소관청의 지적정리 등의 통지
- 통지의 시기
    - 등기촉탁
        - 등기완료통지서 접수한 날로부터 15일 이내
        - 지적공부에 등록한 날로부터 7일 이내
- 통지의 대상
    1. 토지의 이동이 있는 때에 토지소유자의 신청이 없어 지적소관청이 직권으로 조사·측량하여 토지의 이동정리를 한 경우
    2. 지적소관청이 지번부여지역의 지번변경을 한 경우
    3. 지적소관청이 지적공부를 보구한 경우
    4. 토지소유자의 신청이 없어 지적소관청이 바다로 된 토지의 등록말소를 한 경우
    5. 지적소관청이 지적공부등록사항의 오류를 직권으로 조사·측량하여 정정한 경우
    6. 지적소관청이 행정구역의 개편으로 지번을 새로이 부여한 경우
    7. 도시개발사업 등의 준공에 따라 사업시행자가 토지의 이동을 신청하여 지적공부를 정리한 경우
    8. 토지소유자를 대신하여 대위신청자가 신청하여 지적공부를 정리한 경우
    9. 지적소관청이 지적정리 후 토지표시의 변경에 관한 등기를 촉탁한 경우