### 등기의 신청절차
1. 신청유효요건
2. 등기신청적격
3. 등기신청인
    - 공동신청
    - 단독신청
    - 포괄승계인에 의한 신청
    - 대위신청
    - 법인 아닌 사단·재단의 신청
    - 대리인에 의한 신청
4. 등기신청방법
    - 방문신청
    - 전자신청
5. 등기신청정보
6. 첨부정보
#### 등기신청절차
1. 등기신청의 유효요건
    - 등기신청인
        - 등기신청적격
        - 등기신청능력
            - 의사능력
                - 등기의무자
                - 등기권리자
            - 행위능력: 등기의무자만
    - 등기신청의 진의
    - 제공
        - 등기신청정보
        - 첨부정보
    - 등기신청의 유효요건 X -> 각하결정 -> 위반한 등기 실체관계 부합하는 한 유요한 등기
2. 등기신청적격
    1. 자연인
    2. 법인: 법률에 의하여 자연인 이외의 권리와 의무를 가지는 단체
    3. 법인 아닌 사단/재단: 법인 설립등기 없이 활동하는 단체
    4. 사례연습
        - 태아 X
        - 외국인 O
        - 미성년자 O
        - 재개발조합 O
        - 농업협동조합 O
        - 민법상조합 X
        - 사립학교 X
        - 지방자치단체 O
        - 읍·면·동·리 X
3. 등기신청인: 등기권리자와 등기의무자의 개념
    -            /           / 등기권리자  / 등기의무자
    - 민법(실체법)/ 등기청구권/ 행사자(take)/  협력자(give)
    - 등기법(절차법)/ 등기부 형식사/ 이익/ 불이익
    - 부동산이 갑 -> 을 -> 병으로 매매되었으나 등기명의가 갑에게 남아 있어 병이 을을 대위하여 소유권이전등기를 신청하는 경우, 실체법상 등기권리자는 병이지만 절차법상 등기권리자는 을이다.
    - 매도인이 등기인수청구권을 행사하여 승소한 등기의무자로서 판결에 의하여 매수인 앞으로 단독으로 소유권이전등기를 신청하는 경우, 실체법상 등기권리자는 매도인이지만 절차법상 등기권리자는 그 명의인이 되는 매수인이다.
    - 성질상 단독 신청하는 등기에는 등기권리자, 등기의무자가 없다. 가령 소유권보존등기는 보존등기명의인이 될자가 단독으로 신청하므로 소유권보존등기는 등기권리자나 등기의무자의 개념이 없다.
    - 공동신청주의: 등기는 등기권리자와 등기의무자가 공동으로 신청한다.
        1. 갑 명의의 부동산을 을과 환매특약부 매매계약에 따른 환매특약등기신청시 갑이 등기권리자이고, 을이 등기 의무자이다.
        2. 갑이 등기명의인이 부동산에 을 명의로 소유권이전청구권가등기된 후 갑에서 병으로 소유권이전된 경우에 가등기에 의한 본등기신청의 등기권리자는 을이고, 등기의무자는 갑이지 병이 아니다.
        3. 가등기의 말소등기에는 등기권리자는 가등기의무자 또는 제3취득자이고 등기의무자는 가등기명의인이다.
        4. 갑소유로 등기된 토지에 설정된 을명의의 근저당권을 병에게 이전하는 등기를 신청하는 경우, 등기권리자는 병, 등기의무자는 을이다.
        5. 채무자변경을 원인으로 하는 근저당권변경등기는 근저당권자가 등기권리자이고, 저당권설정자가 등기의무자가 되어 공동으로 신청하여야 할 수 있다.
        6. 전세금 증액을 원인으로 하는 전세권변경등기는 전세권자가 등기권리자이고, 전세권 설정자가 등기의무자이다. 이에 반해 전세금 감액을 원인으로 하는 전세권변경등기는 전세권설정자가 등기권리아고, 전세권자가 등기의무자이다.
        7. 근저당권설정등기 이후에 소유권이 제3자에게 이전된 경우에는 현재 소유명의인 뿐만 아니라 근저당권설정자가 등기권리자이고, 근저당권자가 등기의무자가 되어 공동으로 근저당권말소등기를 신청할 수 있다.
        8. 갑에서 을로, 을에서 병으로 순차로 소유권이전등기가 이루어졌으나 을 명의의 등기가 원인무효임을 이유로 갑이 병을 상대로 병 명의의 등기 말소를 명하는 확정판결을 얻은 경우, 그 판결에 따른 등기에 있어서 등기권리자는 을이다.
        9. 채무자 갑에서 을로 소유권이전등기가 이루어졌으나 갑의 채권자 병이 등기원인이 사해행위임을 이유로 그 소유권이전등기의 말소판결을 받은 경우, 그 판결에 따른 등기에 있어서 등기권리자는 갑이다.
        10. 저당권의 설정등기를 불법말소된 후 소유권이 제3자에게 이전된 후에 말소회복등기를 하는 경우에 불법말소된 저당권자가 등기권리자이고 말소될 당시의 소유자가 등기의무자이다.
    - 단독신청: 성질상 권리자 X·의무자 X, 등기진정성 보장된 경우(신규가수표보상판)
        1. 신탁등기
        2. 규약상 공용부분등기
        3. 가등기
        4. 수용원인으로 소유권이전등기
        5. 부동산 표시변경등기/ 등기명의인 표시변경등기
        6. 소유권보존등기
        7. 상속 등 포괄승계에 따른 등기
        8. 판결에 의한 등기
    - 단독말소등기(판보사불가혼처신)
        1. 판결
        2. 소유권보존등기
        3. 등기된 권리가 어떤 자의 사망으로 소멸
        4. 등기의무자의 소재불명으로 공시최고와 제권판결을 받은 경우
        5. 가등기
        6. 혼동
        7. 가처분 이후 등기
        8. 신탁등기
    - 단독신청중 판결에 의한 등기
        - 법원 -> 판결문: 계약에 따른 소유권이전등기 절차를 이행(인수)하라.
        - 등기절차의 이행 또는 인수를 명하는 판결에 의한 등기는 승소한 등기권리자 또는 등기의무자가 단독으로 신청하고, 공유물을 분할하는 판결에 의한 등기는 등기권리자 또는 등기의무자가 단독으로 신청한다.
        - 판결의 의미: 확정 + 이행(인수)/ 공유물분할판결 + 판결/준하는 조서
        - 신청인: 승소한 권리자 또는 의무자/ 등기권리자 또는 등기의무자
        - 등기필정보: 승소한 권리자 X, 단, 승소한 의무자 O
        - 첨부정보: 판결정본 + 확정증명서
    - 포괄승계인에 의한 등기신청: 등기원인이 발생한 후 등기권리자 또는 등기의무자에 대하여 상속인이나 그 밖의 포괄승계가 있는 경우에는 상속인이나 그 밖의 포괄승계인이 그 등기를 신청할 수 있다.
    - 대위에 의한 등기신청(채멸수신구)
        1. 채권자의 대위신청
            - 신청정보
                - 피대위자 을의 설명, 주소 및 주민등록번호
                - 신청인이 대위자라는 뜻
                - 대위자 갑의 성명과 주소
                - 대위원인 매매로 인한 소유권이전청구권
            - 등기완료 통지
                - 원 소유자 A, 대위자 갑, 이전 소유자 을
            - 등기필정보작성 X
        2. 건물멸실시 토지소유자의 대위신청
        3. 토지수용에 의한 사업시행자의 피수용자등기의 대위신청
        4. 신탁자의 신탁등기 대위신청
        5. 구분건물의 소유자의 대위신청
    - 법인 아닌 사단·재단의 등기신청
        1. 종중, 문중, 그 밖에 대표자나 관리인이 있는 법인 아닌 사단이나 재단에 속하는 부동산의 등기에 관하여는 그 사단이나 재단을 등기권리자 또는 등기의무자로 한다.
        2. 법인 아닌 사단이나 재단에 속하는 부동산의 등기는 그 사단이나 재단의 명의로 그 대표자나 관리인이 신청한다.
        - 신청시 첨부정보
            1. 정관이나 그 밖의 규약: 등기권리자 및 등기의무자도 모두 제공
            2. 대표자나 관리인임을 증명하는 정보: 등기기록에 등기권리자로 신청할 경우만, 단 등기되어 있는 대표자나 관리인이 신청하는 경우에는 제외한다.
            3. 사원총회결의서: 법인 아닌 사단이 등기의무자(등기권리자X)로서 등기신청할 경우에만 제공
            4. 대표자 또는 관리인의 주소 및 주민등록번호를 증명하는 정보: 등기권리자 및 등기의무자 모두 O
    - 대리인에 의한 등기신청
        1. 방문신청의 대리는 임의대리인·법정대리인이 모두 할 수 있으나 전자신청의 대리는 자격자대리인(변호사, 법무사)만 할 수 있다.
        2. 등기의 신청은 자기계약 또는 쌍방대리에 의하여 할 수 있다.
4. 등기신청방법: 등기는 방문신청이나 전자신청 중 어느 하나에 해당하는 방법으로 신청한다.
    1. 방문신청: 신청인 또는 그 대리인이 등기소에 출석하여 신청정보 및 첨부정보를 적은 서면을 제출하는 방법
        1. 방문신청의 방법 및 신청서의 문다 등
            1. 방문신청을 하는 경우에는 등기신청서에 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 하는 정보를 적고 신청인 또는 그 대리인이 기명날인하거나 서명하여야 한다.
            2. 신청서가 여러 장일 때에는 신청인 또는 그 대리인이 간인을 하여야 하고, 등기권리자 또는 등기의무자가 여러 명일 때에는 그 중 1명이 간인하는 방법으로 한다.
            3. 신청서나 그 밖의 등기에 관한 서면을 작성할 때에는 자획을 분명히 하여야 한다. 신청서나 그 밖의 등기에 관한 서면에 적은 문자의 정정, 삽입 또는 삭제를 한 경우에는 그 글자 수를 난외에 적으면 문자의 앞뒤에 괄호를 붙이고 이에 날인 또는 서명하여야 한다. 이 경우 삭제한 문자는 해독할 수 있게 글자체를 남겨두어야 한다.
        2. 전자표준양식에 의한 신청(전자신청 아님)
            - 방문신청을 하는 신청인은 신청서를 등기소에 제출하기 전에 전산정보처리조직에 신청정보를 입력하고, 그 입력한 신청정보를 서면으로 출력하여 등기소에 제출하는 방법으로 할 수 있다.
        3. 방문신청 중 인감증명서의 제출
            1. 소유권의 등기명의인이 등기의무자로서 등기를 신청하는 경우: 등기의무자 것
                - 제출하는 예: 매매로 인한 소유권이전등기, 전세권설정등기, 저당권설정등기 등
                - 제출이 필요 없는 예: 전세권이전등기, 저당권이전등기, 전세권(저당권)말소등기 등
            2. 소유권 외의 권리의 등기명의인이 등기의무자로서 등기필정보를 제공하지 못하여 확인제도로 갈음한 경우: 등기의무자 것
            3. 소유권에 관한 가등기명의인이 가등기의 말소등기를 신청하는 경우 -> 가등기 명의인
            4. 합병절차 마친 후 합필등기 전에 합병된 토지 중 어느 토지에 관하여 소유권이전등기가 되어 토지소유자들의 확인서를 첨부하여 토지합필등기를 신청하는 경우 -> 그 토지 소유자들
            5. 분필등기하는 토지에 용익권자의 확인서를 첨부하여 토지분필등기를 신청하는 경우 -> 그 용익권자
            6. 협의분할에 의한 상속등기를 신청하는 경우 -> 상속인 전원의 인감증명
            7. 신청서에 제3자의 동의 또는 승낙을 증명하는 서면을 첨부하는 경우 -> 그 제3자
            8. 위 인감증명을 제출하여야 할 자가 법인이나 법인 아닌 사·재단인 경우에는 대표자나 관리인의 인감증명을 제출하여야 한다.
            9. 위 1~3 및 6에 따라 인감증명을 제출하여야 하는 자가 다른 사람에게 권리의 처분권한을 수여한 경우에는 그 대리인의 인감증명을 함께 제출하여야 한다.
            10. 법정대리인이 1~3까지의 규정에 해당하는 등기신청을 하거나 4~7까지의 서류를 작성하는 경우에는 법정대리인의 인감증명을 제출하여야 한다.
            11. 위의 인감증명을 제출하여야 하는 자가 국가 또는 지방자치단체인 경우에는 인감증명을 제출할 필요가 없다.
            12. 위 4~7에 해당하는 서면이 공정증서이거나 당사자가 서명 또는 날인하였다는 뜻의 공증인의 인증을 받은 서면인 경우에는 인감증명을 제출할 필요가 없다.
    2. 전자신청: 전자신청은 전산정보처리조직을 이용하여 신청정보와 첨부정보를 전자문서로 작성하여 등기소에 송신하는 방법으로 한다.(법원행정처장이 지정하는 등기유형으로 한정한다)
        1. 사용자등록의 선행(등기소에 출석 O)
            1. 전자신청을 하기 위해서는 그 등기신청을 하는 당사자 또는 등기신청을 대히할 수 있는 자격자대리인이 최초의 등기신청 전에 사용자등록을 하여야 한다. 사용자등록은 본인이 직접 전자신청을 하고자 할 경우에 하는 것이으므로 자격자대리인에게 등기신청을 위임한 본인은 사용자등록을 할 필요가 없다.
            2. 사용자등록을 신청하는 당사자 또는 자격자대리인은 등기소에 출석하여 사용자등록신청서를 제출하여야 한다. 사용자등록신청서에는 인감증명서와 주소를 증명하는 서면을 첨부하여야 한다.
        2. 전자신청을 할 수 있는 자
            1. 당사자가 전자신청을 하는 경우에는 사용자등록을 한 자연인(외국인등록이나 국내 거소신고를 한 외국인 포함)과 전자증명서를 발급받은 법인이 전자신청을 할 수 있다. 따라서 법인 아닌 사단이나 재단은 전자신청을 할 수 없다.
            2. 대리인이 전자신청을 하는 경우에는 자격자대리인(변호사나 법무사)만이 다른 사람을 대리하여 전자신청을 할 수 있다. 따라서 자격자대리인이 아닌 사람은 다른 사람을 대리하여 전자신청을 할 수 없다.
5. 등기신청정보
    1. 신청정보의 제공방법
    2. 신청정보의 내용
6. 첨부정보    
