### 지적측량
- 지적측량이란 토지를 지적공부에 등록하거나 지적공부에 등록된 경계점을 지상에 복원하기 위하여 필지의 경계 또는 좌표와 면적을 정하는 측량을 말하며, 지적확정측량 및 지적재조사측량을 포함한다.
#### 지적측량의 대상
- 실시사유 13가지
    1. 토지를 등록전환하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    2. 토지를 신규등록하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    3. 바다로 된 토지의 등록을 말소하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    4. 토지를 분할하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    5. 축척변경을 하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    6. 지적공부의 등록사항의 오류를 정정하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우
    7. 도시개발사업 등이 끝난 토지의 표시를 새로 정하는 측량할 필요가 있는 경우: 지적확정측량
    8. 지상건축물 등의 현황을 지적도 또는 임야도에 등록된 경계와 대비하여 표시하기 위하여 필요한 경우: 지적현황측량
    9. 경계점을 지상에 복원하기 위한 경우: 경계복원측량
    10. 지적기준점을 정하는 경우: 기초측량
        - 지적삼각점: 시·도지사 || 시·도지사/지적소관청
        - 지적 삼각보조점: 지적소관청 || 지적소관청
        - 지적 도근점: 지적소관청 || 지적소관청
    11. 지적재조사사업에 따라 측량할 필요가 있는 경우: 지적재조사측량
    12. 지적측량수행자가 실시한 측량성과를 지적소관청 등이 검사하는 경우: 검사측량
    13. 지적공부를 복구하는 경우로서 측량할 필요가 있는 경우: 복구측량
- 지적측량 대상이 아닌 예: 힙병, 연속지적도를 작성, 도면의 재작성, 위성(공공)기준점을 설치하는 경우 등
#### 지적측량의 절차
- 토지소유자등의 의뢰
    - 의뢰 X
        - 지적재조사 측량 X
        - 검사측량 X
- 지적측량수행자(한국국토정보공사, 지적측량업자) 지적소관청에 제출
    - 수행계획서 그 다음날 까지
- 지적측량 수행자 실시 후 지적소관청 검사 후 제출
    - 측량성과 검사 X
        - 지적현황측량
        - 경계복원측량
- 검사측량(성과도)
- 법정기간: 측량기간: 5일, 검사기간: 4일
- 점설치 + : 15점 이하 + 4일 초과 4점마다 + 1일, 15점 이내 4일 초과하는 4점마다 1일
- 합의: 합의기간 4분의3, 합의기간 4분의1
#### 지적위원회
- 공통
    - 5명이상 10명 이하(위원장 부위원장 포함)
    - 임기 2년(위원장 및 부위원장 제외)
    - 위원장은 지적위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
    - 회의는 위원장 및 부위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석의원의 과반수의 찬성으로 의결한다.
    - 위원회는 관계인을 출석하게 하여 의견을 들을 수 있으며, 필요한 경우에는 현지조사를 할 수 있다.
    - 위원장이 위원회의 회의를 소집하는 때에는 회의일시·장소 및 심의안건을 회의 5일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지한다.
- 지방지적위원회
    - 시·도
    - 지적측량적부심사
- 중앙지적위원회
    - 국토교통부
    - 지적정책 개발 및 업무 개선 등
    - 지적측량적부재심사
    - 지적기술자의 양성
    - 지적기술자의 징계 등
#### 지적측량적부(재)심절차
- 청구인: 소유자, 이해관계인, 수행자
- 지적측량 적부심 절차
    - 시·도지사: 회부 30일
    - 지방지적위원회: 심의·의결 60일/ 연장 30일 -> 의결서 송부(지체없이)
    - 시·도지사: 의결서통지: 7일, 의결서사본송부
    - 지적소관청(등록사항의 정정)
- 지적측량적부재심절차
    - 국토교통부장관: 회부 30일
    - 중앙지적위원회: 심의·의결 60일/ 연장 30일 -> 의결서 송부(지체없이)
    - 국토교통부장관: 의결서통지: 7일, 의결서사본송부(지체없이)
    - 시·도지사: 의결서사본송부
    - 지적소관청(등록사항의 정정)
- 지방지적위회의 의결이 있은 후 재심사를 청구하지 아니하거나 중앙지적위원회의 의결이 있는 경우에는 해당 지적측량성과에 대하여 다시 지적측량 적부심청구를 할 수 없다.

## 부동산 등기법
### 부동산 등기 총설
- 등기관 <- 지방법원장 또는 지원장
- 법정절차에 따라 -> 부동산 등기법령(법/규칙/등기예규)
- 부동산의 정보를 -> 부동산의 표시관계/권리관계
- 등기부에 -> 토지등기부 || 건물등기부
- 기록하는 것/ 기록 그 자체 -> 1등기기록(1필지/1개 건물)
- 등기 없이도 물권변동의 효력이 발생하는 예
    1. 상속 또는 포괄유증 <-> 특정유증은 등기하여야 효력발생, 합병
    2. 공용징수(수용): 수용개시일
    3. 형성판결: 판결확정된 때 <-> 이행판결은 등기하여야 효력 발생
    4. 경매, 공매: 대금 완납한 때
    5. 건물의 신축: 건축한 때
    6. 구분건물의 공용부분의 물권변동: 전유부분의 등기한 때
    7. 피담보채권의 소멸에 의한 저당권 소멸: 변제한 때
    8. 존속기간 만료로 인한 용익권의 소멸: 기간만료한 때
    9. 부동산의 멸실에 의한 물권소멸 등: 멸실한 때
#### 등기할 사항
- 등기할 사항 또는 등기능력이란 등기기록에 기록할 수 있도록 부동산 등기법에 정하고 있는 사항을 말한다. 등기기록의 양식은 표제부와 갑구 및 을구(갑구 및 을구는 해당구로 법률용어를 사용함)로 두므로 결국은 표제부와 갑구 및 을구에 등기관이 기록할 수 있도록 법으로 정한 사항을 말한다.
- 등기할 수 있는 물건
    1. 하천법상의 하천, 도로법상의 도로, 방조제
    2. 농업용 고정식 온실, 유류저장탱크, 구분건물의 전유부분, 구분건물의 규약상 공용부분, 공동주택의 지하주차장 등
    3. 개방형 축사(개방형 축등에 관한 특례법)
- 등기할 수 없는 물건(법29조 2항 각하)
    1. 공유수면의 토지, 군사분계선 이북지역의 토지, 공해상에 위치한 수중암초나 구조물, 방조제의 부대시설
    2. 컨테이너, 가설건축물, 양어장, 옥외풀장, 구분건물의 구조상 공용부분 등
    3. 폐유조선, 공작시설로 등록된 해상관광호텔용 선박
- 변동
    1. 보존: 소유권을 처음 공시
    2. 설정: 소유권외의 권리를 창설
    3. 이전: 권리의 주체를 변경
    4. 변경: 등기의 일부를 바로잡음
    5. 처분의제한: 권리자의 처분권능을 제한
    6. 소멸: 부동산이나 권리가 소멸
- 등기할 사항인 권리 변동
    1. 소유권의 일부에 소유권이전·저당권 설정 등기
    2. 부동산의 특정 일부에 용익권 설정 등기
    3. 공유자 중 일부의 자가 공유자 전원 명의의 소유권보존등기
    4. 공동상속인 일부의 자가 전원명의의 상속등기
    5. 수인의 가등기권리자 중 1인이 자기지분만의 등기
    6. 수증자가 수인의 포괄유증의 경우에 각 수증자가 자기 지분만에 대한 소유권이전등기
    7. 채권적 청구권보전을 위한 가등기
    8. 가등기상의 권리이전금지가처분
    9. 처분금지가처분 이후의 소유권이전 등기신청
    10. 미등기건물에 대한 경매기입등기촉탁
- 등기할 사항이 아닌 권리 변동
    1. 부동산의 특정 일부에 소유권이전·저당권 설정 등기
    2. 부동산의 공유지분을 목적으로 하는 용익권 설정 등기
    3. 공유자 중 일부의 자가 자기의 지분만에 대한 소유권 보존등기
    4. 공동상속인 중 일부의 자가 자기의 상속분만에 대한 상속등기
    5. 수인의 가등기권리자 중 1인이 부동산 전체에 대한 본등기
    6. 수증자가 수인의 포괄유증의 경우에 1인의 수증자가 전원 지분에 대한 소유권이전등기
    7. 물권적 청구권보전을 위한 가등기
    8. 가등기에 의한 본등기금지가처분
    9. 합유자의 지분에 대한 이전등기 또는 가압류 등기
    10. 저당권실행금지가처분촉탁
- 정리
    1. 일부·용익권이를 제외하고는 1필지 또는 1개건물의 전부만 등기할 수 있다.
    2. 1필지 또는 1개건물의 공유지분에는 용익권설정등기는 등기할 수 없다.
    3. 부동산의 공유지분등기가 자기지분만/ 전원지분: 1인 지분: 가등기에 의한 본등기·유증 <-> 보존·상속 할수 있다.
#### 등기의 분류
1. 공시기능
    1. 표제부
        - 부동산의 표시
            - 토지의 표시등기
            - 건물의 표시등기
        - 표제부 등기의 특징
            - 부기등기가 없다.
            - 가등기가 없다.
            - 등기의 추정력을 하지 않는다.
            - 무효등기의 유용이 인정되지 않는다.
    2. 갑구·을구(해당구)
        - 부동산의 권리
            - 통칙등기
            - 각칙등기
2. 내용
    1. 기입등기
        - 새로이
            - 보존등기
            - 설정등기
            - 이전등기
    2. 경정등기: 원시 + 일부
    3. 변경등기: 후발 + 일부
    4. 말소등기: 등기의 전부
    5. 말소회복등기: 일부/ 전부
    6. 멸실등기: 부동산의 전부
3. 방법=형식
    1. 주등기: 1/2/3···
    2. 부기등기: 1-1/1-1-1/···
4. 효력
    1. 종국등기 = 법적효력 O = 일반등기
    2. 예비등기 = 법적효력 X = 가등기