##### 등기의 효력 및 유효요건
1. 등기의 효력
    1. 종국(일반)등기
        1. 물권변동적 효력: 법률행위 -> 등기하여야 그 효력이 있다.
            - 등기의 효력 발생시기
                - 등기관이 등기를 마친 경우 그 등기는 접수한 때부터 효력을 발생한다.
                - 등기신청은 대법원 규칙으로 정하는 등기신청정보가 전산정보처리조직에 저장된 때 접수된 것으로 본다.
        2. 대항적 효력: 등기하여야 제3자에게 효력이 있다.
            - 임차권, 환매권, 신탁등기, 등기기록의 임의적 정보
        3. 순위확정적 효력: 같은 부동산에 관하여 등기한 권리의 순위는 법률에 다른 규정이 없으면 등기한 순서에 따른다.
            - 같은구: 순위번호
            - 다른구: 접수연월일과 접수번호
            - 부기등기의 순위는 주등기의 순위에 따른다.
            - 같은 주등기에 관한 부기등기 상호간의 순위는 그 등기 순서에 따른다.
            - 가등기에 의한 본등기의 순위는 가등기의 순위에 따른다.
            - 대지권에 대한 등기로서의 효력이 있는 등기와 대지권의 목적인 토지의 등기기록 중 해당구에 한 등기의 순서는 접수번호에 따른다.
        4. 추정적 효력: 등기하면 적법하다고 추정된다.
            - 법률상 효력 X/ 판례상 인정 O
        5. 형식적 효력: 무효라 할지라도 법정절차에 의하여 말소·변경하기 전까지는 그 등기와 양립할 수 없는 등기는 할 수 없다.
            - 건물 전세권의 존속기간이 만료된 경우에도 그 전세권설정등기를 말소하지 않고는 후순위로 중복하여 전세권설정등기를 신청할 수 없다.
        6. 점유적 효력: 취득시효기간단축의 효력(민법 제245조 2항)
    2. 예비등기
        - 물권변동적효력, 대항적효력, 순위확정적 효력, 추정적 효력, 형식적 확정력, 점유적 효력은 가등기는 없다.
        - 가등기권리자는 중복된 소유권보존 등기의 말소를 청구할 권리가 없다.
2. 등기의 유효요건
    - 절차적 유효요건: 등기절차를 준수할 것
    - 실체적 유효요건: 실체적 권리관계 존재
    - 법 제29조 각하사유를 간과한 등기
        1. 법 제29조 1호(관할이 아닌 경우)·2호(등기할 것이 아닌 경우) 각하사유를 위반하여 등기한 경우에는 실체관계에 부합하여도 당연무효인 등기이고, 등기관은 등기를 직권말소하여야 한다.
        2. 법 제29조 제3호 ~ 제11호 각하사유를 위반하여 등기한 경우에는 그 등기가 실체관계에 부합하면 유요인 등기가 될 수 있으므로, 등기관은 그 등기를 직권말소할 수 없다.
    - 부동산의 표시가 일치하지 않는 등기의 효력
        1. 토지에 있어서는 소재·지번이 일치하지 않으면 동일성이 인정되지 않으므로 무효이다. 그러나 지목·면적 등이 일치하지 않으면 특별한 사정이 없는 한 동일성이 인정되므로 유효이다.
        2. 건물의 경우에는 건물에 관한 보존등기상의 부동산의 표시와 실제건물과의 사이에 건물의 건축시기, 건물 각 부분의 구조, 평수, 소재, 지번 등에 관하여 다소의 차이가 있어도 사회통념상 동일성 혹은 유사성이 인식될 수 있으면 그 등기는 당해 건물에 관한 등기로서 유효이다.
        3. 등기원인이 실제 원인과 일치하지 않는 등기의 효력
            - 실제 등기원인이 증여임에도 매매를 원인으로 한 소유권이전등기가 경료된 경우에는 실체관계에 부합하는 한 유효한 등기로 본다.
        4. 권리변동과정이 일치하지 않는 등기의 효력
            - 갑이 건물을 신축하여 을에게 매매한 때 매수인 을 명의로 소유권보존등기를 마친경우는 그 등기는 실체관계에 부합하는 한 유효한 등기로 본다.
            - 단, 토지거래허가구역 안에 중간생략등기는 실체관계에 부합하더라도 무효이다.
        5. 무효등기의 유용
            - 판례는 무효등기를 유용하기 전에 새로운 이해관계를 가지게 된 제3자가 없는 한 이러한 무효인 등기의 유용도 유요하다고 본다. 다만, 멸실된 건물의 보존등기를 멸실 후에 신축한 건물의 보존등기로서 유용할 수는 없다고 본다.
### 등기소/등기관/등기부등
1. 등기소
    1. 등기소의 관할
        1. 원칙: 등기사무는 부동산의 소재지를 관할하는 지방법원, 그 지원 또는 등기소에서 담당한다.
        2. 예외
            1. 관할의 지정: 부동산이 여러 등기소의 관할구역에 걸쳐 있을 때에는 각 등기소를 관할하는 상급법원의 장이 관할 등기소를 지정한다.
            2. 관할의 위임: 대법원장은 어느 등기소의 관할에 속하는 사무를 다른 등기소에 위임하게 할 수 있다.
    2. 등기사무의 정지: 대법원장은 등기소에서 등기사무를 정지하여야 하는 사유가 발생하면 기간을 정하여 등기사무의 정지를 명령할 수 있다.
2. 등기관
    1. 등기관의 지정: 등기사무는 등기소에 근무하는 법원서기관·등기사무관·등기주사 또는 등기주사보 중에서 지방법원장 또는 지원장이 지정하는 자가 처리한다.
    2. 등기관의 업무처리 제한(제척): 등기관은 자기, 배우자 또는 4촌 이내의 친족 또는 친족 이었던 자가 등기 신청인인 때에는 그 등기소에서 소유권등기를 한 성년자로서 등기관의 배우자 등이 아닌 자 2명 이상의 참여가 없으면 등기를 할 수 없다.
    3. 등기사무의 처리
        1. 등기관은 등기사무를 전산정보처리조직을 이용하여 등기부에 등기사항을 기록하는 방식으로 처리하여야 한다.
        2. 등기관은 접수번호의 순서에 따라 등기사무를 처리하여야 한다.
        3. 등기관이 등기사무를 처리한 때에는 등기사무를 처리한 등기관이 누구인지 알 수 있는 조치를 하면 등기를 마친 경우가 된다.
        4. 등기사무를 처리한 등기관이 누구인지 알 수 있도록 하는 조치는 각 등기관이 미리 부여받은 식별부호를 기록하는 방법으로 한다.
3. 등기부등
    1. 등기부의 의의 및 종류
        1. 등기부란 전산정보처리조직에 의하여 입력·처리된 등기정보자료를 대법원 규칙으로 정하는 바에 따라 편성한 것.
        2. 등기부부본자료란 등기부와 동일한 내용으로 보조기억장치에 기록된 자료를 말한다. 등기관이 등기를 마쳤을 때에 등기부부본자료를 작성하여야 한다. 등기부부본자료는 등기부와 동일하게 관리하여야 한다.
        3. 등기부는 토지등기부와 건물등기부의 2종으로 구분한다. 폐쇄등기부도 토지폐쇄등기부와 건물폐쇄등기부 2종의로 구분한다.
        - 등기기록의 일부로 본다.(보조기억장치)
            - 공동담보(전세)목록, 도면, 신탁원부, 매매목록
    2. 등기부의 편성방법(물적편성주의)
        1. 1필의 토지 또는 1개의 건물에 대하여 1등기기록을 둔다.
            - 다만, 1동의 건물을 구분한 건물에 있어서는 1동의 건물에 속하는 전부에 대하여 1개의 등기기록을 사용한다.
            - 이 경우 구분건물 등기기록에는 1동의 건물에 대한 표제부를 두고 전유부분 마다 표제부·갑구·을구를 둔다.
    3. 구분건물의 등기기록 구성 및 기록
        1. 구분건물등기기록에는 1동의 건물에 대한 표제부를 두고 전유부분마다 표제부 갑구 을구를 둔다.
        2. 구분한 각 건물에 대지권이 있는 경우에는 1동의 건물의 표제부에는 대지권의 목적인 토지의 표시를 기록하고, 전유부분의 표제부에는 대지권의 표시를 기록한다.
        - 1동건물표제부
            - 1동건물의 표시
            - 대지권의 목적인 토지의 표시
        - 각 전유부분
            - 표제부
                - 전유부분의 건물의 표시
                - 대지권의 표시
            - 갑구: 소유권에 관한 사항
            - 을구: 소유권외의 권리에 관한 사항
        - 구분한 각 건물에 대지권이 있는 경우애는 1동의 건물의 표제부에는 대지권의 목적인 토지의 표시를 기록하고, 전유부분의 표제부에는 대지권의 표시를 기록한다.
    4. 폐쇄등기기록
        1. 의의: 등기관이 등기기록에 등기된 사항을 새로운 등기기록에 옮겨 기록한 때에는 종전 등기기록을 폐쇄한다. 폐쇄한 등기기록은 영구히 보존하여야 한다.
        2. 폐쇄사유
            1. 부동산의 멸실등기
            2. 토지의 합필 또는 합병등기를 하는 경우
            3. 건물의 구분등기를 하는 경우
            4. 중복등기기록을 정리하는 경우
            5. 소유권보존등기를 말소하는 경우
        3. 효력
            - 폐쇄등기기록에는 현재 효력 있는 등기의 연혁이라고 할 종전의 등기가 기록되어 있으므로, 현재 등기의 효력이 문제될 경우에 중요한 역활을 한다. 그러므로 등기사항의 열람과 증명에 관한 규정은 폐쇄한 등기기록에 모두 준용된다.
    5. 관리와 보존
        1. 등기부등의 관리
            - 천재지변등의 사유로 등기부 및 그 부속서류, 신청서 기타 부속서류 반출 할 수 있다.
            - 법원 명령등의 사유로 등기부 및 그 부속서류는 반출 할수 없으나 신청서 기타 부속서류는 반출 가능하다.
            - 압수수색영장의 사유로 등기부 및 그 부속서류는 반출 할수 없으나 신청서 기타 부속서류는 반출 가능하다.
            - 등기부 및 그 부속서류는 등기부의 일부로 보는 공동담보(전세)목록, 신탁원부, 매매목록을 포함한다.
    6. 등기부 등의 보존
        - 영구보존: 등기부, 일부로 취급되는 공동담보(전세목록), 신탁원부, 도면, 매매목록 등
4. 등기사항증명서의 발급 및 열람
    1. 종류
        1. 등기사항전부증명서(말소사항포함)
        2. 등기사항전부증명서(현재유효사항)
        3. 등기사항일부증명서(현재소유현황)
        4. 등기사항일부증명서(특정인지분)
        5. 등기사항일부증명서(지분취득이력)
        - 폐쇄한 등기록은 1에 한하여 발급한다.
        - 등기부의 부속서류 및 신청서 기타 부속서류는 등기사항증명서의 발급 대상이 아니다.
    2. 신청인: 수수료 내면 누구나
    3. 신청방법
        1. 등기소 방문신청(관할 등기소 아닌 등기소도 가능), 무인발급기 이용신청, 인터넷에 의한 신청의 방법이 있다.
        2. 신탁원부, 공동담보(전세)목록, 도면, 매매목록은 증명서의 발급신청시 그에 관하여 신청이 있는 경우에 한하여 발급한다.
        3. 구분건물에 대한 등기사항증명서의 발급에 관하여는 1동의 건물의 표제부와 해당 전유부분에 관한 등기기록을 1개의 등기기록으로 본다.
        4. 등기신청이 접수된 부동산에 관하여는 등기관이 그 등기를 마칠 때까지 등기사항 증명서를 발급하지 못한다. 다만, 그 부동산에 등기신청사건이 접수되어 처리 중에 있다는 뜻을 등기사항증명서에 표시하여 발급할 수 있다.
    4. 등기기록의 열람
        1. 등기기록은 누구든지 열람을 할 수 있지만, 등기기록의 부속서류에 대한 열람은 이해관계 있는 부분에 한하여만 열람을 할 수 있다.
        2. 열람의 대상이 되는 장부는 등기기록(등기기록의 일부로 보는 신탁원부, 공동담보(전세)목록, 도면, 매매목록)과 그 부속서류(신청서와 그 첨부서면등)이다.
        3. 등기신청서 그 밖의 부속서류는 등기사항증명서의 발급대상은 되지 않으나, 이해관계있는 자의 청구가 있으면 열람이나 인증 없는 단순한 사본의 교부를 할 수 있다.
        4. 대리인이 등기기록의 열람을 신청할 때에는 그 권한을 증명하는 서면을 제출할 필요가 없으나, 등기기록의 부속서류를 열람할 때에는 그 권한을 증명하는 서면을 제출하여야 한다.
    5. 중복등기기록의 정리
        - 토지중복등기기록
            - 부동산등기법 및 부동산등기규칙에 따른다.
            - 최종 소유권 등기명의인의 동일성 여부
        - 건물중복등기기록(시험대상 X)
            - 등기예규에 따른다.
            - 보존등기 명의인의 동일성 여부
        1. 등기관이 같은 토지에 관하여 중복하여 마쳐진 등기기록을 발견한 경우에는 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 중복등기기록 중 어느 하나의 등기기록을 폐쇄하여야 한다.
        2. 제 1항에 따라 폐쇄된 등기기록의 소유권의 등기명의인 또는 등기상 이해관계인은 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 그 토지가 폐쇄된 등기기록의 소유권 등기명의인의 소유임을 증명하여 폐쇄된 등기기록의 부활을 신청할 수 있다.
### 등기절차 총론
1. 등기절차의 개시
    1. 부동산등기법상 신청의무(그 사실이 있는 때부터 1개월, 단 위반시 과태료 X)
        1. 토지표시 변경·멸실등기: 토지의 지목, 면적, 토지의 분필·합필, 멸실
        2. 건물표시변경·멸실등기: 건물의 번호, 종류, 구조의 변경, 부속건물의 종류·구조·면적, 건물의 분할·합병·구분, 멸실 등
    2. 부동산등기특별조치법상 신청의무(60일, 단 위반시 과태료 O)
        1. 미등기부동산의 양도계약 + 소유권보존등기
            - 계약체결일
            - 보존등기를 신청할 수 있는 날
        2. 계약 + 소유권 이전등기
            - 계약의 효력발생한 날
            - 반대급부의 이행완료된 날
2. 관공서의 촉탁
    1. 촉탁에 따른 등기절차는 법률에 다른 규정이 없는 경우에는 신청에 따른 등기에 관한 규정을 준용한다.
        - 관공서의 촉탁에 의한 등기절차의 특례(예규)
            1. 관공서가 등기촉탁을 하는 경우에는 본인이나 대리인의 출석을 필요로 하지 않으므로 우편에 의한 등기촉탁할 수 있다. 다만, 촉탁에 의하지 아니하고 등기권리자와 등기의무자의 공동으로 등기를 신청할 수도 있다.
            2. 관공서가 등기의무자로서 촉탁하든 등기권리자로서 촉탁하든 등기필정보를 제공할 필요가 없다.
            3. 관공서가 등기촉탁을 하는 경우에는 등기기록의 부동산의 표시가 대장과 일치하지 않아도 그 등기촉탁을 각하하지 아니하고 수리하여야 한다.
    2. 국가 또는 지방자치단체가 등기권리자인 경우에는 국가 또는 지방자치단체는 등기의무자의 승낙을 받아 해당 등기를 지체 없이 등기소에 촉탁하여야 한다.
    3. 국가 또는 지방자치단체가 등기의무자인 경우에는 국가 또는 지방자치단체는 등기권리자의 청구에 따라 지체 없이 해당 등기를 등기소에 촉탁하여야 한다.
3. 등기관의 직권: 법률의 규정이 있는 경우에만
4. 법원의 명령: 법률의 규정이 있는 경우에만
    - 등기관의 처분에 대한 이의가 이유 있는 것으로 인정된 때 관할지방법원의 일정한 등기를 명려할 수 있다. 또한 이의신청 결정 전 필요한 경우 관할 지방법원은 가등기 또는 이의가 있다는 뜻의 부기등기를 명령할 수 있다.
### 등기절차 각론 1(표시에 관한 등기)
### 등기절차 각론 2(권리에 관한 등기)