5. 담보권등기
    1. 저당권설정등기
        1. 특징
            1. 1필지 또는 1개 건물 전부만 등기 O, 일부에 저당권 설정 X.
            2. 저당권의 목적이 되는 권리 소유권, 지상권, 전세권
            3. 공유지분에 저당권 설정 O
        2. 공동신청: 등기권리자(채권자) + 등기의무자(채무자 또는 물상보증인)
        3. 신청정보
            - 필요적
                - 채권액 또는 금전아닌 채권은 채권평가액
                - 채무자 -> 다수인 경우에도 단순 채무자로 표시
                - 지상권·전세권을 목적으로 하는 경우 권리의 표시
            - 임의적
                - 변제기·이자
                - 채무불이행으로 인한 손해배상액
                - 부합물 또는 종물에 효력배제특약
    2. 근저당 설정등기: 근저당권은 그 담보할 채무의 최고액만을 정하고 채무의 확정을 장래에 보류하여 이를 설정할 수 있는 권리를 말한다. 이 경우 장래 그 채무확정이 될 때까지의 채무의 소멸·이전은 근저당권에 영향을 미치지 아니한다.
        1. 신청정보
            - 필요적
                - 채권최고액 -> 채권자/ 채무자별로 구분표시 X, 단일하게 표시 O
                - 채무자의 표시(성명과주소)는 연대채무자인 경우에도 단순 채무자로 표시 O/ 채무자와 근저당권설정자가 동일인인 경우에도 반드시 표시 O
            - 임의적
                - 존속기간, 부합물 및 종물의 배제특약
    3. 근저당권 이전등기
        1. 피담보채권과 분리하여 근저당권만을 양도할 수 없다. 따라서 근저당권이 채권과 같이 이전한다는 뜻을 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다.
        2. 채권일부의 양도나 대위변제로 인한 근저당권의 이전등기를 신청하는 경우에는 양도나 대위변제의 목적인 채권액을 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다.
        3. 근저당권이전등기에는 채무자나 물상보증인에 통지나 승낙을 증명하는 정보의 제공이 필요 없다.
        4. 피담보채권 확정 전: 계약양도/ 피담보채권 확정 후: 채권양도/ 대위변제
    4. 근저당권변경등기
        1. 채권최고액의 증감
            - 증액 
                - 의무자: 설정자
                - 권리자: 근저당권자
            - 감액
                - 의무자: 근저당권자
                - 권리자: 설정자
            - 부기등기: 이해관계인 X, 이해관계인 승낙 
            - 주등기: 이해관계인의 승낙 X
        2. 채무자의 변경
            - 의무자: 근저당권설정자
            - 권리자: 근저당권자
            - 피담보채권 확정 전: 계약인수 / 피담봄채권 확정 후: 채무인수
    5. 저당권 말소등기
        1. 저당권설정 후 부동산이 제3자에게 이전된 경우
            - 말소
                - 의무자: 근저당권자
                - 권리자: 설정자 또는 제3취득자
        2. 저당권이 이전된 경우
            - 말소
                - 의무자: 양수인
                - 권리자: 설정자
        3. 저당권이 이전된 후 말소를 신청하는 경우에는 주등기인 저당권설정등기를 말소신청하면, 저당권 이전등기인 부기등기는 등기관이 직권으로 말소한다.
    6. 공동저당의 등기: 동일한 채권의 담보를 위하여 여러개의 부동산에 관한 권리를 목적으로 하는 설정하는 저당권을 공동저당이라한다. 공동저당일 경우에는 저당권설정등기의 신청정보에 각 부동산에 관한 권리의 표시를 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다.
        - 등기관이 동일한 채권에 관하여 여러개의 부동산에 관한 권리를 목적으로 하는 저당권설정의 등기를 할 때에는 각 부동산의 등기기록에 그 부동산에 관한 권리가 다른 부동산에 관한 권리와 함께 저당권의 목적으로 제공된 뜻을 기록하여야 한다. -> 공동담보라는 뜻(등기관이 직권으로)
        - 공동저당의 목적이 되는 부동산이 5개 이상일 때에는 등기관은 공동담보 목록을 작성하여야 한다. 공동담보목록은 등기기록의 일부로 본다.
    7. 권리질권 및 채권담보에 관한 등기
        1. 의의: 권리질권·채권담보권은 저당권부채권을 질권·채권담보권의 목적으로 하는 경우에는 그 저당권등기에 질권·채권담보권설정의 부기등기를 하면 질권·채권담보권의 효력이 저당권에도 미친다.
        2. 신청인 및 신청정보
            - 공동신청
                - 의무자: 저당권자
                - 권리자: 권리질권자 또는 채권담보자
        3. 신청정보
            - 필요적
                - 채권을 담보하는 저당권의 표시
                - 권리질권자 또는 채권담보자
            - 임의적: 변제기와 이자에 관한 약정
6. 신탁등기
7. 가등기
8. 가처분등기
9. 구분건물등기