## 지적공부
- 대장
    - 토지대장
    - 임야대장
    - 공유지연명부
    - 대지권등록부
- 도면
    - 지적도
    - 임야도
    - 경계점좌표등록부
### 지적공부의 의의 및 작성
1. 토지대장 + 지적도
    - 축척: 600/1000/1200/2400/3000/6000
2. 임야대장 + 임야도
    - 축척: 3000/6000
3. 토지대장 + 지적도 + 경계점좌표등록부
    - 축척: 500원칙
        - 지적확정측량지역
        - 축척변경측량지역
4. 공유지연명부
    - 토지소유자가 2인 이상인 경우
5. 대지권등록부
    - 대지권의 등기가 된 경우
- 지적공부가 아닌 예: 일람도, 지번색인표, 결번대장, 지상경계점등록부, 부동산종합공부
### 지적공부의 등록사항
1. 토지대장·임야대장의 등록사항
    - T자의 상단
        - 토지의 소재·지번·고유번호·도면번호·장번호
    - T자의 좌측
        - 토지표시
            - 지목
            - 면적
            - 사유
    - T자의 우측
        - 소유자
            - 성명 
            - 주소
            - 변동일자
            - 변동원인
            - 등록번호
    - T자의 하단
        - 개별공시지가 기준일
        - 개별공시지가
2. 도면의 등록사항
    - 도곽선 위
        - 색인도
        - 도면의 제명(좌표)
        - 장, 호, 축척(지적도 7가지: 500, 600, 1000, 1200, 2400, 3000/ 임야도 2가지: 3000, 6000)
    - 도곽선 안
        - 지번·지목/좌표에 의하여 계산된 경계점간의 거리
    - 도곽선 아래
        - 이 도면으로 측량할 수 없음(좌표)
        - 년월일/지적소관청/인
3. 경계점좌표등록부
    1. 경계점좌표등록부의 작성·비치지역
        - 경계점좌표등록부를 갖춰 두는 토지라 함은
            1. 도시개발사업 등에 의하여 지적확정측량을 실시하여 경계점을 좌표로 등록한 지역
            2. 축변경을 위한 측량을 실시하여 경계점을 좌표포 등록한 지역의 토지로 한다.
        - 경계점 좌표등록부 작성지역의 토지의 등록: 토지대장 + 지적도 + 경계점좌표등록부
    2. 경계점좌표등록부를 작성하는 지역에서의 축척: 1/500 원칙
    3. 경계점좌표등록부를 작성하는 지역의 토지대장에 등록면적: 제곱미터 이하 한자리로 한다.(0.1㎡)
    4. 경계점좌표등록불를 작성하는 지역의 지적도 고유등록사항: 도면의 제명끝에(좌표), 좌표에 의해 계산된 경계점간의 거리, 이 도면으로 측량할 수 없음
4. 장공대도좌 등록사항
- 토지표시
    - 토지의 소재: 공통
    - 지번: 공통
    - 지목 도·장
    - 면적: 장
    - 경계: 도
    - 좌표: 도
- 소유자
    - 성명: 장·공·대
    - 등록번호: 장·공·대
    - 주소: 장·공·대
    - 변동일자: 장·공·대
    - 변동원인: 장·공·대
    - 소유권 지분: 공·대
- 대지권등록부: 건물명칭/전유부분의 건물표시/ 대지권 비율
### 지적공부의 보존등
1. 지적공부의 보존 및 반출
    1. 지적소관청은 해당 청사에 지적서고를 설치하고 그곳에 지적공부(정보처리시스템을 통하여 기록·저장한 경우는 제외)를 영구히 보존하여야 하며, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 외에는 해당 청사 밖으로 지적공부를 반출할 수 없다.
        1. 천재지변이나 그 밖에 이에 준하는 재난을 피하기 위하여 필요한 경우
        2. 관할 시·도지사 또는 대도시 시장의 승인을 받은 경우
    2. 지적공부를 정보처리시스템을 통하여 기록·저장한 경우 관할 시·도지사, 시장·군수 또는 구청장은 그 지적공부를 지적정보관리체계에 영구히 보존하여야 한다.
    3. 국토교통부장관은 정보처리시스템을 통하여 기록·저장한 지적공부가 멸실되거나 훼손될 경우를 대비하여 지적공부를 복제하여 관리하는 시스템을 구축하여야 한다.
2. 지적공부의 등본발급 및 열람 등
    1. 지적공부를 열람하거나 그 등본을 발급받으려는 자는 해당 지적소관청에 그 열람 또는 발급을 신청하여야 한다. 다만, 정보처리시스템을 통하여 기록·저장된 지적공부(지적도 및 임야도는 제외한다.)를 열람하거나 그 등본을 발급받으려는 경우에는 특별자치시장, 시장·군수 또는 추청장이나 읍·면·동의 장에게 신청할 수 있다.
    2. 지적공부를 열람하거나 그 등본을 발급받으려는 자는 지적공부·부동산종합공부 열람·발급 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)를 지적소관청 또는 읍·면·동장에게 제출하여야 한다.
3. 지적정보전담관리기구의 설치
    1. 국토교통부장관은 지적공부의 효율적인 관리 및 활용을 위하여 지적정보 전담관리기구를 설치·운영한다.
### 지적공부의 복구
1. 의의 
    - 멸실
        - 지적공부: 지적소관청
        - 정보처리시스템에 저장한 지적공부: 시·도지사/시·군·구청장
2. 복구절차
    1. 자료조사
        - 토지 표시에 관한 사항
            1. 지적공부의 등본
            2. 측량결과도
            3. 토지이동정리결의서
            4. 부동산등기부 등본 등 등기사실을 증명하는 서류
            5. 지적소관청이 작성하거나 발행한 지적공부의 등록내용을 증명하는 서류
            6. 정보관리체계에 따라 복제된 지적공부
            7. 법원의 확정판결서 정본 또는 사본
        - 소유자에 관한 사항
            - 등기부나 확정판결
    2. 조사서와 자료도의 작성
    3. 복구측량 및 복구면적의 결정
        1. 작성된 복구자료도에 따라 측정한 면적과 지적복구자료 조사서의  조사된 면적의 증감이 허용범위를 초과하거나 복구자료도를 작성할 복구자료가 없는 경우에는 복구측량을 하여야 한다.
        2. 작성된 지적복구자료 조사서의 조사된 면적이 허용범위 이내인 경우에 그 면적을 복구면적으로 결정하여야 한다.
    4. 경계 또는 면적 등의 조정
    5. 복구할 토지의 표시 등의 게시 및 이의신청(15일)
    6. 지적공부의 복구
### 지적전산자료의 이용등
1. 지적전산자료이용등의 심사
    1. 지적전산자료를 신청하려는 자는 지적전산자료의 이용 또는 활용 목적 등에 관하여 미리 관계 중앙행정기관의 심사를 받아야 한다. 다만, 중앙행정기관의 장, 그 소속 기관의 장 또는 지방자치단체의 장이 신청하는 경우에는 그러하지 아니하다.
    2. 토지소유자가 자기 토지에 대한 지적전산자료를 신청하는 경우나, 토지소유자가 사망하여 그 상속인이 피상속인의 토지에 대한 지적전산자료를 신청하는 경우나 개인정보보호법에 따른 개인정보를 제외한 지적전산자료를 신청하는 경우에는 관계중앙행정기관의 심사를 받지 아니할 수 있다.
2. 지적전산자료이용등의 신청
    1. 지적공부에 관한 전산자료(연속지적도를 포함)를 이용하거나 활용하려는 자는 다음 각 호의 구분에 따라 국토교통부장관, 시·도지사 또는 지적소관청의 지적전산자료를 신청하여야 한다.
        1. 전국 단위의 지적전산자료: 국토교통부장관, 시·도지사 또는 지적소관청
        2. 시·도 단위의 지적전산자료: 시·도지사 또는 지적소관청
        3. 시·군구(자치구가 아닌 구를 포함) 단위의 지적전산자료: 지적소관청
    2. 지적전산자료의 이용 또는 활용에 필요한 자는 국토교통부령으로 정하는 사용료를 내야한다. 다만, 국가나 지방자치단체에 대해서는 사용료를 면제한다.
### 부동산종합공부
1. 관리 및 운영
    - 지적소관청 <- 복제하는 정보관리체계 구축
2. 등록사항
    1. 토지의 표시와 소유자에 관한 사항
    2. 건축물의 표시와 소유자에 관한 사항
    3. 토지의 이용 및 규제에 관한 사항
    4. 부동산가격에 관한 사항
    5. 부동산의 권리에 관한 사항(갑구·을구)
3. 등록사항의 정정등: 불일치 -> 기관장에게 통지 -> 요청
4. 열람/증명서 발급: 지적소관청이나 읍·면·동·장