##### 각칙등기
1. 소유권보존등기
    1. 의의: 1필지 -> 특정일부 X <- 1개건물
        - 1등기기록 개설
            - 표제부
            - 갑구
            - 을구
        - 공유부동산 공유자 1인의 지분만은 보존등기할 수 없고 전원지분만을 보존등기 할수 있다. 전원보존 상속 O <-> 자기 지분보존 상속 X
    2. 소유권보존등기신청인
        - 단독신청인(법 제65조)
            1. 토지(임야)대장 또는 건축물대장에 최초의 소유자로 등록되어 있는 자
                - 최초 소유자 -> 사망 시 -> 그 상속인 또는 포괄승계인
                    - 이전 등록받은 자 X · 증여받은 자 X · 매수인 X
                        - 단, 최초소유자"국가"로부터 이전 등록받은 자 O
            2. 확정판결에 의하여 자기의 소유권을 증명하는 자
                - 판결의 종류는 불문: 이행판결, 형성판결, 확인판결 등
                - 소유자 특정 X
                    - 토지는 국가
                    - 건물은 대장소관청
            3. 수용으로 인하여 소유권을 취득하였음을 증명하는 자
                - 단 등기 후 수용을 하면 소유권이전등기로 한다.
            4. 특별자치도지사, 시장, 군수 또는 구청장(자치구의 구청장을 말한다.)의 확인에 의하여 자기의 소유권을 증명하는 자
                - 토지 X, 건물 O
        - 직권 소유권보존등기(법 제66조)
            1. 미등기부동산에 법원의 처분제한등기(가압류·가처분·강제경매등)의 촉탁이 있는 경우
            2. 미등기건물(주택,상가)에 법원의 임차권등기명령의 촉탁이 있는 경우
            3. 미등기부동산 가압류(가처분)등기를 위하여 등기관이 직권으로 소유권보존등기를 한 경우, 법원의 가압류(가처분)등기 말소촉탁이 있더라도 직권으로 한 소유권보존등기는 말소하지 아니한다.
    3. 등기실행
        - 등기기록(표제부 및 해당구)을 개설하여 표제부에 부동산의 표시와 갑구에 소유권보존등기에 관한 사항을 각각 기록한다. 단, 소유권보존등기에는 '등기원인 및 그 연월일'을 기록하지 않는다.
2. 소유권이전등기
    - 소유권이전등기 개관
        - 계약 O: 증여, 매매, 교환
            - 공동신청
            - 60일
                - 효력발생일
                - 반대급부이행완료일
        - 계약 X: 상속, 유증, 수용, 진정명의회복
        - 소유권이전등기는 주등기로 한다.
        - 소유권이전등기를 한 후에는 종전 등기를 말소하는 표시를 하지 않는다.
    1. 매매원인
        - 공동신청: 등기의무자 + 등기권리자
        - 신청의무: 잔금지급일로 부터 60일
        - 신청정보: 매매계약 + 계약체결일
            - 권리자가 2인 이상인 경우
                - 공유: 지분표시 O
                - 합유: 지분표시 X 합유자라는 뜻
                - 공유물분할금지약정
        - 첨부정보: 등기원인 계약서/판결서 + 검인
            - 농지취득자격증명: 토지거래허가서 또는 부동산거래신고필증
            - 신청인의 주소를 증명하는 정보: 등기의무자 + 등기권리자
            - 부동산표시를 증명하는 정보
            - 매매목록
                - 거래가액의 등기 예규
                    - 대상
                        - 2006년 1월 1일 이후 매매 <-> 2006년 1월 1일 이전
                        - 등기원인서면이 매매계약서 <-> 매매계약서아닌 판결, 조정조서 등
                        - 소유권이전등기 <-> 소유권이전청구권가등기
                    - 예외: 매매목록을 제공한 경우에는 그 매매목록 번호를 기록한다.
                        - 신고필증에 2개이상 부동산인 경우
                        - 신고필증에 1개부동산이 여러명과 여러명 사이의 매매인 경우
        - 환매권관련등기
            1. 의의: 
                - 환매특약등기란 매도인이 매매계약과 동시에 매도인이 환매할 권리를 유보한 경우에 그 환매권을 일정한 기간 내에 행사하여 매매의 목적물을 다시 사오는 것을 등기하는 것을 말한다. 환매특약은 등기를 한 때에는 그 때부터 제3자에게 대항할 수 있다.
                    1. 등기의신청: 소유권이전등기와 동시에 신청하되, 소유권이전등기신청서와 환매특약등기신청서는 별개의 독립한 신청서에 의한다.
                    2. 신청정보
                        1. 필요적 정보: 매수인이 지급한 매매대금과 매매비용
                        2. 임의적 정보: 환매기간(5년을 넘지 못함, 5년을 넘는 약정은 각하하여야 함)
                    3. 등기의 실행: 환매특약의 등기는 소유권이전등기에 부기등기를 한다.
                - 환매등기란 매도인이 환매권을 행사하여 매매목적물을 환매를 원인으로 한 소유권이전등기신청하여 소유권취득등기하는 것을 말한다.
                    1. 환매권인전등기는 환매특약등기(부기등기)에 부기등기로 한다.
                - 환매권의 변경등기
                    - 환매대금의 변경, 환매기간의 단축(연장 X) 등
                - 환매특약 등기의 말소등기
                    1. 신청에 의한 말소: 환매권 행사 외의 원인으로 환매권이 소멸하는 경우. 즉, 환매기간의 경과, 환매권의 포기 등
                    2. 직권에 의한 말소: 환매권의 행사로 환매권자에게 소유권이전등기를 한 경우에는 등기관이 직권으로 말소한다.
    2. 상속원인
        - 단독신청
            - 등기권리자만
                - 자기 지분만 X
                - 전원 지분 O
        - 등기원인 및 연월일
            - 상속: 피상속인 사망일
            - 협의분할에 의한 상속: 피상속인 사망일
            - 단, 상속등기 후 상속재산협의분할한 경우에는 소유권경정등기를 신청하여야 한다.
        - 유증원인
            - 의의: 유언행위, 사망
            - 종류
                - 특정유증: 등기하여야 물권변동효력 O ~~중 특정
                - 포괄유증: 등기없이도 물권변동효력 O 전재산 1/3
            - 공동신청
                - 등기의무자: 유언자의 상속인/ 유언집행자
                - 등기권리자: 수증자
            - 등기실행
                - 소유권이전등기
                - 유증 + 사망일
                    - 조건성취일
                    - 기한도래일
            - 수증자 여러명인 경우에는 수증자 1인은 자기지분만 소유권이전등기할 수 있다.
            - 유증재산은 유언자의 사망후에는 가등기 O, 생존중에는 가등기 X
            - 유증재산은 상속인의 유류분을 침해하야도 수리하여야 한다.
    3. 수용원인
        - 의의
            - 법률에 의한 공익사업인정고시 + 협의/재결
            - 수용개시일까지 보상금지급 또는 공탁
        1. 등기의 신청: 단독신청 = 사업시행자
            - 대위신청
                - 등기명의인, 표시변경등기
                - 상속인, 상속등기
        2. 등기의 실행: 소유권이전, 토지수용, 수용개시일
            - 등기관의 직권말소 예외사항
                1. 수용개시일 이전에 마쳐진 소유권이전등기, 수용개시일 이전의 상속을 원인으로 한 수용개시일 이후에 마쳐진 소유권이전등기
                2. 그 부동산을 위하여 존재하는 지역권
                3. 토지수용위원회의 재결로 존속을 인정하는 권리
        3. 수용재결로 인한 소유권이전등기가 마쳐졌으나 그 후 토지수용의 재결이 실효된 경우에는 그 소유권이전등기는 재결의 실효를 원인으로 하는 토지수용으로 인한 소유권이전등기의 말소의 신청은 등기의무자와 등기권리자가 공동으로 신청하여야 한다.
    4. 진정명의회복 원인
        - 현재등기명의인과 진정한 권리자가 공동신청하여야 한다.
        - 현재등기명의인의 협력없으면 승소판결로 단독신청할 수 있다.
        - 토지거래허가서 X, 농지취득자격증명서 X
        - 등기원인은 진정명의회복, 그연월일은 표기하지 않는다.
3. 공동소유에 관한 등기
    1. 공유등기
        - 등기할 권리자가 2인 이상일 때에는 그 지분을 신청정보의 내용으로 등기소에 제공하여야 한다. 이를 신청서에 기재하지 않으면 수리하여서는 아니된다. 이 경우 등기원인에 공유물분할금지약정이 있을 떄에는 그 약정에 관한 사항을 등기소에 제공하여야 한다.
            1. 공유물분할금지약정의 변경등기는 공유자 전원이 공동으로 신청하여야 한다.
            2. 공유자 1인의 지분포기에 따른 소유권이전등기는 지분을 포기하는 자(등기의무자)와 다른 공유자(등기권리자)가 공동으로 신청하여야 한다.
            3. 상호명의신탁등기된 부동산에 관하여 각 구분소유자가 취득한 특정부분을 단독소유하기 위하여는 상호명의 신탁해지를 원인으로 소유권이전등기를 신청한다.
        1. 공유물의 소유권보존등기
            - 소유권보존등기는 공유자 중 1인이 단독으로 공유자 전원을 위하여 그 전원명의로의 소유권보존등기는 신청할 수 있으나, 미등기부동산의 소유자가 수인으로서 공유관계에 있는 경우 그 중 1인 또는 수인이 각자 자기지분에 대하여 소유권보존등기를 신청할 수 없다.
        2. 공유지분의 소유권이전등기
            1. 단독명의의 소유권의 일부를 이전하는 경우: 갑 단독명의의 소유권의 일부를 을에게 이전하는 경우 소유권 일부이전으로 기록한다.
            2. 공유지분 중 일부를 이전하는 경우: 공유자 중 갑의 지분을 일부 이전하는 경우에는 등기목적은 몇 번 갑의 지분 중 일부 라고 기록하되 이전 하는 지분의 부동산 전체에 대한 지분을 명시하여 괄호안에 기록한다.
                - 갑구 순위번호 2번에 기록된 A의 공유지분 4분의 3 중 2분의 1을 B에게 이전하는 경우, 등기 목적란에 2번 A 지분 4분의 3중 일부(8분의3)이전으로 기록한다.(등기예규)
            3. 수인의 공유자가 수인에게 지분의 전부 또는 일부를 이전하는 경우: 수인의 공유자가 수인에게 지분의 전부 또는 일부를 이전하려고 하는 경우에 신청은 등기권리자별로 하거나 등기의무자별로 하여야 한다.
    2. 공유물의 소유권보존등기: 소유권보존등기는 공유자 중 1인이 단독으로 공유자 전원을 위하여 그 전원명으로서 소유권보존등기는 신청할 수 있으나, 미등기부동산의 소유자가 수인으로서 공유관계에 있는 경우 그 중 1인 또는 수인이 각자 자기지분에 대하여 소유권보존등기를 신청할 수 없다.
    3. 공유지분의 소유권이전등기
    4. 공유물분할을 원인으로 하는 소유권이전등기
        - 공유물 분할판결은 형성판결이지만 확정되면 공유자는 각자의 취득부분에 대하여 소유권을 취득하게 되는 것이므로 법 제23조 제4항의 판결에 해당하여 그 소송의 당사자는 원·피고(승소·패소 불문)에 관계없이 각각 공유물 분할절차에 따른 등기신청을 할 수 있다.
            - 부동산의 특정일부에 대하여는 분필 또는 분할등기를 선행하지 않으면 소유권이전등기할 수 없다. 이에 반해 단독소유를 공유로 하거나, 공유물의 지분을 이전하는 것은 소유권일부이전등기로 할 수 있다.
    5. 합유등기
        - 등기권리자가 2인 이상인 경우 그 권리가 합유인 때에는 신청서에 그 뜻을 기재해야 하고, 등기기록상 각 합유자의 지분을 표시하지 아니하고 "합유자"로만 기록한다. 합유지분을 처분하기 위해서는 하뷰자 전원의 동의가 필요하다.
        1. 합유자 중 일부가 교체되는 경우
            - 합유지분을 처분한 합유자와 합유지분을 취득한 합유자 및 잔존 합유자의 공동신청으로 합유명의인변경등기 신청을 하여야 한다.
        2. 합유자 중 일부탈퇴로 잔존합유자가 1인이 된 경우
            - 탈퇴한 합유자와 잔존 합유자와 공동신청으로 합유명의인변경등기 신청을 하여야 한다.
        3. 합유자 중 일부가 사망한 경우
            - 해당 부동산을 잔존 합유자의 단독소유로 하는 합유명의인변경등기 신청을 하여야 한다.
    6. 공동소유형태 변경등기
        1. 공유를 합유로 변경하는 경우: 소유권변경등기로
        2. 합유를 공유로 변경하는 경우: 소유권변경등기로
        3. 단독소유를 수인의 합유로 이전하는 경우: 단독소유자와 합유자들의 공동신청으로 소유권이전등기로
        4. 합유와 총유 간의 소유형태 변경: 소유권이전등기로
