### 등기실행절차(등기관)
1. 접수
2. 심사
    - 각하
3. 수리
4. 등기
    - 신청의 취하
5. 교합
    - 등기필정보
    - 등기완료사실통지
6. 이의신청
#### 등기신청의 접수
1. 방문신청은 등기신청서나 e-Form 신청서 등을 제출받은 등기소에 접수담당자가 본인여부 등을 확인 마친후 신청정보를 전산정보처리조직에 입력한 후 자동적으로 생성된 접수번호표를 신청서 상단의 접수란에 붙이는 방법으로 접수절차를 진행하고, 전자신청의 경우에는 접수절차가 전산정보처리조직에 의하여 자동으로 처리되므로 접수담당자가 별도로 접수절차를 진행하지 않는다.
2. 접수장에는 신청서 등을 접수받은 사실을 기록하여야 하고 접수번호는 1년마다 새로 부여하여야 한다.
3. 등기신청은 대법원규칙으로 정하는 등기신청정보가 전산정보처리조직에 저당된 때 접수된 것으로 본다. 등기관이 등기를 마친 경우 그 등기는 접수한 때부터 효력을 발생한다.
    - 법률상 동시신청을 요하는 경우
        1. 소유권이전등기와 환매특약의 등기
        2. 1동의 건물에 속하는 구분건물 중의 일부만에 소유권보존등기와 나머지 구분건물의 표시에 관한 등기
        3. 건물의 신축으로 비구분건물이 구분건물로 된 경우의 신축건물의 보존등기와 종전 건물의 표시변경등기
        4. 신탁으로 인한 소유권이전등기와 신탁등기
        - 위의 등기를 동시신청하지 않는 경우에는 법 제29조 제2호(사건이 등기할 것이 아닌 경우)나 제5호(신청정보의 제공이 대법원규칙에 정한 방식에 맞지 아니한 경우)로 각하하여야 한다.
#### 등기신청의 심사
- 등기관은 신청정보 및 첨부정보와 등기기록으로만 각하할 것인지, 수리하여 등기 할 것인지를 판단하는 형식적 심사권한 밖에 없다. 등기관이 심사하는 기준시점은 등기신청의 접수기가 아닌 등기부에 기록하려는 때이다.
- 등기관은 법 제29조 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에만 이유를 적은 결정으로 신청을 각하하여야 한다. 다만, 신청의 잘못된 부분이 보정될 수 있는 경우로 신청인이 등기관이 보정을 명한 날의 다음 날까지 그 잘못된 부분을 보정하였을 때에는 그러하지 아니하다. 
- 각하 사유
    - 1호 사건이 그 등기소의 관할이 아닌 경우
    - 2호 사건이 등기할 것이 아닌 경우
        1. 등기할 물건이 아닌 경우
        2. 등기할 권리가 아닌 경우
        3. 등기할 권리변동이 아닌 경우
        4. 법령에 근거가 없는 특약사항의 등기를 신청한 경우
        5. 기존등기에 저촉되는 것(이중의 보존등기, 이중의 지상권설정등기 등)
        6. 농지를 전세권설정의 목적으로 하는 등기를 신청한 경우
        7. 동시신청을 하여야 할 등기를 동시에 신청하지 아니한 것
        8. 구분건물의 전유부분과 대지사용권의 분리처분 금지에 위반한 등기를 신청한 경우, 저당권을 피담보채권과 분리하여 양도하는 등기를 신청한 경우
        9. 관공서 또는 법원의 촉탁으로 실행되어야 할 등기를 신청한 경우(채권자의 가압류등기 신청이나 말소신청 등)
        10. 그 박에 신청취지 자체에 의하여 법률상 허용될 수 없음이 명백한 등기를 신청한 경우
    - 3호 신청할 권한이 없는 자가 신청한 경우
    - 4호 방문신청(전자신청 적용제외)에 따라 등기를 신청할 때에 당사자나 그 대리인이 출석하지 아니한 경우
    - 5호 신청정보의 제공이 대법원규칙으로 정한 방식에 맞지 아니한 경우
    - 6호 신청정보의 부동산 또는 등기의 목적인 권리의 표시가 등기기록과 일치하지 아니한 경우
    - 7호 신청정보의 등기의무자의 표시가 등기기록과 일치하지 아니한 경우, 다만, 제27조에 따라 포괄승계인이 등기신청을 하는 경우는 제외한다.
    - 8호 신청정보와 등기원인을 증명하는 정보가 일치하지 아니한 경우
    - 9호 등기에 필요한 첨부정보를 제공하지 아니한 경우
    - 10호 취·등록면허세 및 수수료를 내지 아니하거나 등기신청과 관련하여 다른 법률에 따라 부과된 의무를 이행하지 아니한 경우
    - 11호 신청정보 또는 등기기록의 부동산의 표시가 토지대장·임야대장 또는 건축물대장과 일치하지 아니한 경우
#### 등기신청의 각하
- 각하 사유를 간과하고 등기된 경우
- 법 제29조 각하 사유
    - 위반 등기(직권말소)
        - 제 1호/ 제2호 O
        - 제3호 ~ 제11호 X
    - 이의신청 대상
        - 제 1호/ 제2호 O
        - 제3호 ~ 제11호 X
- 등기할 수 있는 물건
    1. 하천법상의 하천, 도로법상의 도로, 방조제
    2. 농업용 고정식 온실, 유류저장탱크, 구분건물의 전유부분, 구분건물의 규약상 공용부분
    3. 개방형 축사(개방형 축사등에 관한 특례법)
- 등기할 수 없는 물건
    1. 공유수면하의 토지, 군사분계선 이북 지역의 토지, 공해상에 위치한 수중암초나 구조물, 방조제의 부대시설
    2. 터널·교량, 방조제의 부대시설물, 컨테이너, 가설건축물, 양어장, 옥외풀장, 구분건물의 구조상 공용부분 등
    3. 폐유조선, 공작시설로 등록된 해상관광 호텔용 선박
- 등기할수 있는 권리
    - 소유권, 구분지상권, 지역권, 전세권, 임차권, 저당권, 권리질권, 채권담보권, 환매권
- 등기할수 없는 권리
    - 유치권, 점유권, 주위토지통행권, 질권, 구분임차권 등
- 등기할 사항인 권리변동
    1. 소유권 일부에 대한 소유권 이전·저당권설정등기
    2. 부동산의 특정 일부에 용익권 설정등기
    3. 공유자 중 일부의 자가 공유자 전원명의의 소유권보존등기
    4. 공동상속인 일부의 자가 전원명의의 상속등기
    5. 수인의 가등기 권리자 중 1인이 자기지분만의 본등기
    6. 수증자가 수인인 포괄유증의 경우에 각 수증자가 자기지분만에 대한 소유권 이전등기
    7. 채권적 청구권 가등기
    8. 가등기상의 권리이전금지가처분
    9. 처분금지가처분 이우희 소유권이전등기
- 등기할 사항이 아닌 권리변동
    1. 부동산의 특정 일부에 대한 소유권이전·저당권설정등기
    2. 부동산의 공유지분을 목적으로 하는 용익권설정등기
    3. 공유자 중 일부의 자가 자기의 지분만에 대한 소유권보존등기
    4. 공동상속인 중 일부의 자가 자기의 상속지분만에 대한 상속등기
    5. 수인의 가등기 권리자 중 1인이 부동산 전체에 대한 본등기
    6. 수증자가 수인인 포괄유증의 경우에 1인의 수증자가 전원지분에 대한 소유권 이전등기
    7. 물권적 청구권 가등기
    8. 가등기에 의한 본등기금지가처분
    9. 합유지분에 대한 이전 또는 가압류·등기
#### 기입(등기)
1. 의의
    1. 등기의 실행(기입)이란 등기관이 등기신청에 대한 조사결과 각하사유가 없을 때 적법한 것으로 수리하여 등기기록에 일정사항을 기록하는 것을 말한다.
    2. 등기관이 권리의 변경이나 경정의 등기를 부기등기로 할 때에는 변경이나 경정 전의 등기사항을 말소하는 표시를 하여야 한다. 또한 소유권 외의 권리 이전등기를 할 때에는 종전의 권리자에 관한 사항을 말소하는 표시를 하여야 한다. 그리고 말소등기를 한 후에도 종전 등기를 말소하는 표시를 하여야 한다.
2. 표제부의 기록사항
    - 토지의 표시
        - 표시번호/ 접수/ 소재지번/ 지목/ 면적/ 등기원인 및 기타사항
    - 건물의 표시
        - 표시번호/ 접수/ 소재지번/ 건물내역/ 등기원인 및 기타사항
    - 구분건물의 표시
        - 1동 건물의 표시
            - 표시번호/ 접수/ 소재지번 건물명칭/ 건물내역/ 등기원인 및 기타사항
        - 대지권의 목적인 토지의 표시
            - 표시번호/ 접수/ 소재지번/ 지목/ 면적/ 등기원인 및 기타사항
        - 전유부분 건물의 표시
            - 표시번호/ 접수/ 건물번호/ 건물내역/ 등기원인 및 기타사항
        - 대지권의 표시
            - 표시번호/ 대지권의 종류/ 대지권비율/ 등기원인 및 기타사항
3. 갑구·을구의 기록사항
    - 갑구·을구 권리에 관한 사항
        - 순위번호/ 등기목적/ 접수/ 등기원인/ 권리자 및 기타사항
            1. 순위번호: 갑구·을구에 등기한 순서를 일련번호에 따라 기록한다.
            2. 등기목적: 소유권보존, 소유권이전, 저당권설정, 전세권설정 등
            3. 접수연월일 및 접수번호: 접수연월일과 접수번호는 다른구에 권리의 순위를 정하는 기준이 된다.
            4. 등기원인 및 그 연월일: 매매, 증여, 매매예약, 해지, 상속, 낙찰, 전거, 확정판결 및 그 발생연월일
                - 소유권 보존등기에는 등기원인과기록과 연월일 기록하지 않는다.
                - 진정명의회복원인으로 소유권이전등기기록에는 연월일은 기록하지만 등기원인은 기록하지 않는다.
            5. 권리자 및 기타사항
                - 소유권에 관한 등기에 있어서는 소유자, 공유자, 합유자 등 권리의 설정등기에 있어서는 저당권자, 지상권자, 전세권자 등, 가압류에 있어서는 채권자, 체납처분에 의한 압류나 가처분에 있어서는 권리자로 기록한다.
                - 공유인 경우에는 지분을 기록하지만, 합유인 경우에는 그 뜻을 기록하고 지분은 기록하지 않는다.
                - 등기권리자를 표시를 함에 있어서는 등기권리자의 성명 또는 명칭과 주민등록번호 또는 부동산등기용등록번호 및 그 주소 또는 사무소를 각각 함께 기록한다.
                - 등기권리자가 법인 아닌 사단 또는 재단의 경우에는 그 권리자 표시 외에 그 대표자나 관리인의 성명과 주소 및 주민등록번호를 함께 기록한다.
                - 채권자대위신청에 의한 등기: 채권자의 성명과 주소와 대위원인을 기록한다.
                - 거래(신고)가액: 매매에 관한 거래계약서를 등기원인을 증명하는 정보로 하여 소유권 이전등기를 하는 경우
            6. 구분건물에 대지권의 등기를 한 경우에 대지권의 목적인 토지등기기록의 해당구에 대지권이라는 뜻
#### 등기신청의 취하
1. 등기신청의 취하란 등기신청의 의사표시를 철회하는 것을 말한다. 등기신청의 취하는 등기관이 등기를 마치기 전(등기완료 전) 또는 등기신청을 각하하기 전까지 할 수 있다.
2. 취하 할 수 있는자: 공동신청 -> 공동취하, 단독신청 -> 단독취하, 대리인에 의한 등기 신청은 대리인에게 특별수권을 부여하여 취하 하여야 한다.
3. 등기신청의 취하는 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 하여야 한다.
    1. 방문신청: 신청인 또는 그 대리인이 등기소에 출석하여 취하서를 제출한다.
    2. 전자신청: 취하정보를 전자문서로 등기소에 송신하여 한다.
4. 하나의 신청서로써 여러 개의 부동산에 관한 일관신청을 하였더라도 수개의 부동산 중 일부만을 취하할 수 있다.
#### 교합
- 교합이란 등기관이 등기부에 기록한 후에 정확한 것임을 최종적으로 확인한 후 식별 부호를 기록하는 것을 말한다. 교합 후에는 등기신청을 취하할 수 없다.
#### 등기완료후의 조치
1. 등기필정보
    1. 작성 및 통지(등기를 마친 경우)
        - 등기관은 등기권리자의 신청에 의하여 다음 중 어느 하나의 등기를 하는 때에는 등기필정보를 작성하여 등기권리자에게 통지아형야 한다.
            1. 권리를 보존, 설정, 이전하는 등기
            2. 권리의 설정/이전 청구권가등기를 하는 경우
            3. 권리자를 추가하는 경정 또는 변경등기
        - 작성하지 않는 경우
            1. 위 작성에 해당하는 등기가 아닌 경우: 말소등기, 표시변경 등
            2. 등기명의인이 신청하지 않는 등기: 채권자대위, 등기관 직권, 승소한 등기의무자 신청 등
            3. 관공서 촉탁의 경우(단, 등기권리자를 위해 관공서가 촉탁한 경우는 제외)
        - 통지하지 않는 경우
            1. 등기권리자가 등기필정보의 통지를 원하지 않을때
            2. 등기필정보를 3개월 이내에 전산정보처리조직을 이용하여 수신하지 않는 경우
            3. 등기필정보통지서를 수령할 자가 3개월 이내에 그 서면을 수령하지 않는 경우
    2. 제공하는 경우(등기신청하는 경우)
        1. 공동신청 + 승소한 등기의무자가 단독신청
            1. 판결: 승소한 등기권리자가 단독으로 신청하는 경우에는 등기필정보를 제공할 필요가 없지만, 승소한 등기의무자가 신청하는 경우에는 등기필정보를 제공하여야 한다.
            2. 상속을 원인으로 하는 등기에서는 등기필정보를 제공할 필요가 없지만, 유증으로 인한 등기에는 등기필정보를 제공하여야 한다.
            3. 관공서가 등기권리자 및 등기의무자로서 촉탁하는 경우에는 등기필정보를 제공할 필요가 없다.
            4. 성질상 단독신청하는 경우(보존등기, 표시변경등기등)에는 등기필정보의 제공을 필요로 하지 않는다.
        2. 등기필정보가 없는 경우
            1. 등기의무자 또는 법정대리인이 출석하여 등기관으로부터 등기의무자등임의 확인
            2. 임의대리인인 변호사 또는 법무사 등기의무자등으로부터 위임받았음을 확인
            3. 일반대리인일 경우 위임장에 등기의무자등의 작성부분에 관하여 위임받았음을 공증
2. 등기완료사실의 통지
    - 등기관이 등기를 마쳤을 때에는 신청인 및 다음 각 호에 해당하는 자에게 그 사실을 알려야 한다.
        1. 승소한 등기의무자의 등기신청에 있어서 등기권리자
        2. 대위채권자의 등기신청에 있어서 등기권리자
        3. 등기필정보(등기필증 포함)를 제공해야 하는 등기신청에서 등기필정보를 제공하지 않고 확인정보 등을 제공한 등기신청에 있어서 등기의무자
        4. 미등기부동산 법원의 처분제한등기촉탁을 한 경우에 직권 소유권보존등기에서 등기명의인
        5. 관공서가 촉탁하는 등기에서 관공서
3. 대장소관청에 소유권변경사실의 통지
    - 등기관이 다음 각 호의 등기를 하였을 때에는 지체없이 그 사실을 토지의 경우에는 지적소관청에, 건물의 경우에는 건축물대장 소관청에 각각 알려야 한다.
        1. 소유권의 보존 또는 이전
        2. 소유권 등기명의인표시의 변경 또는 경정
        3. 소유권의 변경 또는 경정
        4. 소유권의 말소 또는 말소회복
4. 세무서장에 과세자료의 송부
    - 등기관이 소유권의 보존 또는 이전의 등기(가등기를 포함한다)를 하였을 때에는 대법원규칙으로 정하는 바에 따라 지체 없이 그 사실을 부동산 소재지 관할 세무서장에게 통지하여야 한다.
#### 이의신청
1. 등기관의 결정 또는 처분이 부당할 것
    - 법 29조 각하사유를 간과한 등기
        - 1호 2호만 해당
        - 3호 11호 X
2. 이의신청인
    1. 등기신청의 각하결정에 대하여는 등기권리자 및 등기의무자에 한하여 이의신청을 할 수 있고, 이해관계 있는 제3자는 이의신청을 할 수 없다.
    2. 등기를 실행한 처분은 등기권리자 및 등기의무자, 이해관계 있는 제3자가 이의신청할 수 있다.
3. 이의신청절차
    1. 이의신청절차
        1. 이의신청은 관할 지방법원에, 이의신청서는 등기소에 제출하여야 한다.
        2. 이의신청기간에 제한이 없으므로 언제든지 이의신청할 수 있다.
        3. 이의는 새로운 사실이나 새로운 증거방법을 근거로 할 수 없다.
4. 이의신청에 대한 조치
    1. 등기관의 조치
        1. 각하결정에 대한 이의신청
            - 이유있다고 인정하면 그 등기를 실행하고, 이유없다고 인정하면 3일 이내에 의견서 붙여 이의신청서를 관할지방법원에 보내야 한다.
        2. 법 제29조 1호 및 2호의 각하사유를 수리하여 등기를 완료한 것에 대한 이의신청 이의가 있다고 인정하면 29조 제1호 및 제2호 각하사유를 위반한 등기에 대하여 등기관이 당사자 및 이해관계잉ㄴ에게 통지절차를 거쳐 그 등기를 직원으로 말소하고, 이의 없다고 인정한 때에는 3일 이내에 의견을 붙여서 이의신청서를 관할지방법원에 보내야 한다. 다만, 법제29조 3호 이하의 각하사유를 수리하여 등기한 경우에는 이의신청의 방법으로 그 등기의 말소를 구할 수 없으므로 등기관은 이의 신청서를 관할 지방법원에 보내야 한다.
    2. 관할 지방법원의 결정 전 등기명령
        - 관할 지방법원은 이의신청에 대하여 결정하기 전에 등기관에게 가등기 또는 이의가 있다는 뜻의 부기등기를 명령할 수 있다. 
    3. 관할지방법원의 조치
        - 관할 지방법원은 이의에 대하여 이유를 붙여 결정을 하여야 한다. 이 경우 이의가 이유 있다고 인정하면 등기관에게 그에 해당하는 처분을 명려하고 그 뜻을 이의신청인과 등기상 이해관계 있는 자에게 알려야 한다. 이의에 대한 법원의 결정에 대하여는 비송사건절차법에 따라 항고할 수 있다.
    4. 관할지방법원의 기록명령에 의한 등기
        - 등기관이 관할 지방법원의 명령에 따라 등기를 할 때에는 명령을 한 지방법원, 명령의 연월일, 명령에 따라 등기를 한다는 뜻과 등기의 연월일을 기록하여야 한다.
    5. 기록 명령에 따라 등기를 할 수 없는 경우
        - 권리이전등기의 기록명령이 있어으나, 그 기록명령에 따른 등기 전에 제3자 명으로 권리이전등기가 되어 있는 경우
        - 지상권, 지역권, 전세권 또는 임차권의 설정등기의 기록명령이 있었으나, 그 기록명령에 따른 등기 전에 동일한 부분에 지상권, 전세권 또는 임차권의 설정등기가 되어 있는 겨우
        - 말소등기의 기록명령이 있었으나 그 기록명령에 따른 등기 전에 등기상 이해관계인이 발생한 경우
        - 등기관이 기록명령에 따른 등기를 하기 위하여 신청인에게 첨부정보를 다시 등기소에 제공할 것을 명령하였으나 신청인이 이에 응하지 아니한 경우