# 공시법
## 지적제도와 토지등기제도 관계
- 토지 -> 1필지
    - 매매/ 중개/ 개발 및 이용/ 과세
- 1필지 등록
    - 지적공부(선등록)
        - 위치: 토지의 소재/ 지번
        - 쓰임새: 지목
        - 소유권범위: 경계
        - 넓이: 면적
    - 토지의 표시
        - 서울특별시 강동구 천호동 10번지
        - 대, 주차장, 도로 ···
        - 선
        - 330㎡
    - 토지의 권리
        - 소유권
        - 소유자 A
    - 등기부(후등기): 토지의 표시 + 토지의 권리
- 1필지
    - 지적공부(시장/군수/구청장)
        - 토지의 표시
            - 천호동 10
            - 주차장 330
            - 경계 또는 좌표 
        - 토지의 권리
            - 소유자 A
    - 등기부(등기관)
        - 토지의 표시
            - 천호동 10
            - 주차장 330
        - 토지의 권리
            - 소유자 A
## 권리의변동과 토지의 이동
- 토지의 이동 1필지 용도변경
    - 지적공부 선등록 후등기 한다.
## 지적 및 지적측량
1. 토지의 등록
    1. 토지의 조사·등록등
        1. 국토교통부장관은 모든 토지에 대하여 필지별로 소재·지번·지목·면적·경계 또는 좌표 등을 조사·측량하여 지적공부에 등록하여야 한다.
        2. 지적공부에 등록하는 지번·지목·면적·경계 또는 좌표는 토지의 이동이 있을 때 토지소유자의 신청을 받아 지적소관청이 결정한다. 다만, 신청이 없으면 지적소관청이 직권으로 조사·측량하여 결정할 수 있다.
        - 토지
            - 모든토지: 국토부장관
            - 토지이동: 지적소관청 
                - 토지의 이동이란 토지의 표시를 새로 정하거나 변경 또는 말소하는 것을 말한다.
                - 토지의 표시란 지적공부에 토지의 소재·지번·지목·경계 또는 좌표·면적을 등록한 것을 말한다.
                - 지적소관청이란 지적공부를 관리하는 특별자치시장, 시장·군수 또는 구청장(자치구가 아닌 구의 구청장을 퐇마)을 말한다.
        - 지적공부
            - 토지대장, 임야대장
            - 공유지연명부
            - 대지권등록부
            - 지적도, 임야도
            - 경계점좌표등록부
        - 등록
            - 소재/지번/지목/경계 또는 좌표/ 면적 등
            - 조사·측량하여
        - 토지의 이동 -> 소유자의 신청 -> 지적소관청, 소유자의 신청이 없으면 직권등록
        - 직권등록 절차
            1. 토지이동현황조사계획수립
            2. 토지이동현황조사
            3. 토지이동정리결의서 작성
            4. 지적공부의 정리
    2. 토지의 등록단위(필지)
        1. 1필지를 정하는 기준
            - 같은 지번부여지역(동·리)의 토지로서 소유자와 용도가 같고 지반이 연속된 토지는 1필지로 할 수 있다.
        2. 1필지를 정하는 기준의 예외(양입지)
            - 주된 용도의 토지에 편입할 수 있는 경우(1필지)
                1. 종된 용도(편의)
                2. 종된 용도(협소)
            - 양입지의 제한
                -다만, 종된 용도의 토지의 지목이 대인 경우와 종된 용도의 토지면적이 주된 용도의 토지 면적의 10펀센트를 초과하거나 330제곱미터를 초과하는 경우에는 그러하지 아니하다.
                1. 종된용도 면적이 주된용도 토지 면적10% 초과
                2. 과수원, 목장용지, 묘지는 대
                3. 종된용도 330㎡ 초과시
    3. 지번
        1. 지번의 표기 및 구성
            1. 지번은 아라비아숫자로 표기하되, 임야대장 및 임야도에 등록하는 토지의 지번은 숫자 앞에 산자를 붙인다.
            2. 지번은 본번만으로 구성 또는 본번과 부번으로 구성하되, 본번과 부번사이에 - 표시로 연결한다. 이 경우 - 표시는 의라고 읽는다.
        2. 지번의 부여방법
            1. 지적소관청이 지번부여지역별(동/리)로 차례대로 부여한다.
            2. 지번은 북서에서 남동으로 순차적으로 부여할 것.
            3. 신규등록 및 등록전환하는 경우
                1. 원칙: 그 지번부여지역의 인접토지의 본번에 부번을 붙여서 지번을 부여할 것.
                2. 예외: 그 지번부여지역의 최종 본번의 다음 순번부터 본번으로 지번을 부여할 수 있다.
                    1. 그 지번부여지역의 최종 지번의 토지에 인접하여 있는 경우
                    2. 이미 등록된 토지와 멀리 떨어져 있어서 등록된 토지의 본번에 부번을 부여하는 것이 불합리한 경우
                    3. 여러 필지로 되어 있는 경우
            4. 분할하는 경우
                - 1필지의 지번은 불할 전의 지번으로, 나머지 필지의 지번은 본번의 최종 부번 다음 순번으로 부번을 부여할 것. 이 경우 주거·사무실 등의 건축물이 있는 필지에 대해서는 분할 전의 지번을 우선하여 부여하여야 한다.
            5. 합병하는 경우
                1. 원칙
                    - 합병 대상 지번 중 선순위의 지번을 그 지번으로 하되, 본번으로 된 지번이 있을 때에는 본번 중 선순위의 지번을 합병 후의 지번으로 할 것.
                2. 예외
                    - 토지소유자가 합병 전의 필지에 주거·사무실 등의 건축물이 있어서 그 건축물이 위치한 지번을 합병 후의 지번으로 신청할 때에는 그 지번을 합병 후의 지번으로 부여하여야 한다.
            6. 지적확정측량지역
                1. 원칙: 사업 전 지번 중 본번으로 부여할 것
                2. 예외: 부여할 수 있는 종전 지번의 수가 새로 부여할 지번의 수보다 적을때에는 
                블록단위로 하나의 본번을 부여하거나, 그 지번부여직역의 최종 본번 다음 순번부터 본번으로 하여 차례로 지번을 부여할 수 있다.
            7. 지적확정측량지역의 지번부여방법 준용
                - 다음중 어느 하나에 해당할 때에는 도시개발사업 등이 완료됨에 따라 지적확정측량을 실시한 지역의 지번부여방법을 준용하여 지번을 부여할 것.
                    1. 지번부여지역의 지번을 변경할 때
                    2. 행정구역 개편에 따라 새로 지번을 부여할 때
                    3. 축척변경 시행지역의 필지에 지번을 부여할 것
            8. 지번의 변경(직권)
                    - 지적소관청은 지적공부에 등록된 지번을 변경할 필요가 있다고 인정하면 시·도지사나 대도시 시장의 승인을 받아 지번부여지역의 전부 또는 일부에 대하여 지번을 새로 부여할 수 있다.
                    - 시·도지사나 대도시 시장의 승인 을 받는 지적소관청의 직권 사항 지적공부의 반출, 지번의 변경, 축척변경
            9. 결번대장의 비치
                - 지적소관청은 행정구역의 변경, 도시개발사업의 시행, 지번변경, 축척변경, 지번정정 등의 사유로 지번에 결번이 생긴 때에는 지체 없이 그 사유를 결번대장에 적어 영구히 보존하여야 한다.
    4. 지목(주된 용도)
        1. 지목의 설정방법
            1. 필지마다 하나의 지목을 설정할 것
            2. 1필지가 둘 이상의 용도로 활용되는 경우에는 주된 용도에 따라 지목을 설정할 것
            3. 토지가 일시적 또는 임시적인 용도로 사용될 때에는 지목을 변경하지 아니한다.
        2. 지목의 표기
            - 코드번호와 법률 명칭
                - 토지대장, 임야대장
                - 3 과수원
            - 부호로 표기
                - 지적도, 임야도
                - 과
            - 지목의 종류(28종류)
                - 전, 답, 과수원, 목장용지, 임야, 광천지, 염전
                - 대, 공장용지, 학교, 주차장, 주유소, 창고, 도로
                - 철도, 제방, 하천, 구거, 유지, 양어장, 수도용지
                - 공원, 체육용지, 유원지, 종교, 사적지, 묘지, 잡종지
        3. 지목의 구분
            1. 전
                - 물을 상시적으로 이용하지 않고 곡물·약초·뽕나무·닥나무·묘목·관상수·원예작물(과수류는 제외)등의 식물을 주로 재배하는 토지와 식용으로 죽순을 재배하는 토지
            2. 답
                - 물을 상시적으로 직접 이용하여 벼·연·미나리·왕골 등의 식물을 주로 재배하는 토지
            3. 과수원
                - 사과·배·밤·호두·귤나무 등 과수류를 집단적으로 재배하는 토지와 이에 접속된 저장고 등 부속시설물의 부지
                - 다만, 주거용 건축물 부지는 대로 한다.
            4. 목자용지
                1. 축산업 및 낙농업을 하기 위하여 초지를 조성한 토지
                2. 축산법 제2조 제1호에 따른 가축을 사육하는 축사 등의 부지
                3. 가 목 및 나목의 토지와 접속된 부속시설물의 부지
                - 다만, 주거용 건축물의 부지는 대로 한다.
            5. 임야
                - 산림 및 원야를 이루고 있는 수림지·죽림지·암석지·자갈땅·모래땅·습지·황무지 등의 토지
            6. 광천지
                - 지하에서 온수·약수·석유류 등이 용출되는 용출구와 그 유지에 사용되는 부지
                - 다만, 온수·약수·석유류 등을 일정한 장소로 운송하는 송수관·송유관 및 저장시설의 부지는 제외한다.
            7. 염전
                - 바닷물을 끌어들여 소금을 채취하기 위하여 조성된 토지와 이에 접속된 제염장 등 부속시설물의 부지.
                - 다만, 천일제염 방식으로 하지 아니하고 동력으로 바닷물을 끌어들여 소금을 제조하는 공장시설물의 부지는 제외한다.
            8. 대
                - 영구적 건축물 중 주거·사무실·점포와 박물관·극장·미술관 등 문화시설과 이에 접속된 정원 및 부속시설물의 부지
                - 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 등 관계 법령에 따른 택지조성공사가 준공된 토지
            9. 공장용지
                - 제조업을 하고 있는 공장시설물의 부지
                - 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 등 관계법령에 따른 공장부지 조성공사가 준공된 토지
                - 가 목 및 나 목의 토지와 같은 구역에 있는 의료시설 등 부속시설물의 부지
            10. 학교용지
                - 학교의 교사와 이에 접속된 체육장 등 부속시설물의 부지
            11. 주차장
                - 자동차 등의 주차에 필요한 독립적인 시설을 갖춘 부지와 주차전용 건축물 및 이에 접속된 부속시설물의 부지
                - 다만, 다음 각목의 어느 하나에 시설의 부지는 제외한다.
                    - 주차장법상의 노상주차장 및 부설주차장(단, 주차수요를 유발하는 시설물 부지 인근에 설치된 부설주차장은 제외한다.)
                    - 자동차 등의 판매목적으로 설치된 물류장 및 야외전시장
            12. 주유소
                - 석유 또는 액화석유가스, 전기 또는 수소 등의 판매를 위한 설비를 갖춘 시설물 부지
                - 저유소 및 원유저장소의 부지와 이에 접속된 부속시설물 부지
                    - 다만, 자동차·선박·기차 등의 제작 또는 정비 공장 안에 설치된 급유·송유시설 등의 부지는 제외한다.
            13. 창고
                - 물건 등을 보관하거나 저장하기 위하여 독립적으로 설치된 보관시설물의 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
            14. 도로
                - 일반 공중의 교통 운수를 위하여 보행이나 차량운행에 필요한 일정한 설비 또는 형태를 갖추어 이용되는 토지
                - 도로법 등 관계 법령에 따라 도로로 개설된 토지
                - 고속도로의 휴게소 부지
                - 2필지 이상에 진입하는 통로로 이용되는 토지
                    - 다만, 아파트·공장 등 단일 용도의 단지 안에 설치된 통로 등은 제외
            15. 철도용지
                - 교통 운수를 위하여 일정한 궤도 등의 설비와 형태를 갖추어 이용되는 토지와 이에 접속된 역사·차고·발전시설 및 공착장 등 부속시설물의 부지
            16. 제방
                - 조수·자연유수·모래·바람 등을 막기위하여 설치된 방조제·방수제·방사제·방파제 등의 부지
            17. 하천
                - 자연의 유수가 있거나 있을것으로 예상되는 토지
            18. 구거
                - 용수 또는 배수를 위하여 일정한 형태를 갖춘 인공적인 수로·둑 및 그 부속시설물의 부지와 자연의 유수가 있거나 있을 것으로 예상되는 소규모 수로부지
            19. 유지
                - 물이 고이거나 상시적으로 물을 저장하고 있는 댐·저수지·소류지·호수·연못 등의 토지와 연·왕골 등이 자생하는 배수가 잘 되지 아니하는 토지
            20. 양어장
                - 육상에 인공으로 조성된 수산생물의 번식 또는 양식을 위한 시설을 갖춘 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
            21. 수도용지
                - 물을 정수하여 공급하기 위한 취수·저수·도수·정수·송수 및 배수 시설의 부지 및 이에 접속된 부속시설물의 부지
            22. 공원
                - 일반 공중의 보건·휴양 및 정서생활에 이용하기 위한 시설을 갖춘 토지로서 국토의 계획 및 이용에 관한 법률에 따라 공원 또는 녹지로 결정·고시된 토지
            23. 체육용지
                - 국민의 건강증진 등을 위한 체육활동에 적합한 시설과 형태를 갖춘 종합운동장·실내체육관·야구장·골프장·스키장·승마장·경륜장 등 체육시설의 토지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
                - 다만, 체육시설로서의 영속성과 독립성이 미흡한 정구장·골프연습장·실내수영장 및 체육도장, 유수를 이용한 요트장 및 카누장은 제외한다.
            24. 유원지
                - 일반 공중의 위락·휴양 등에 적합한 시설물을 종합적으로 갖춘 수영장·유선장·낚시터·어린이놀이터·동물원·식물원·민속촌·경마장·야영장 등의 토지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
                - 다만, 이들 시걸과의 거리 등으로 보아 독립적인 것으로 인정되는 숙식시설 및 유기장의 부지와 하천·구거 또는 유지(공유인 것으로 한정한다.)로 분류되는 것은 제외한다.
            25. 종교
                - 일반 공중의 종교의식을 위하여 예배·법요·설교·제사 등을 하기 위한 교회·사찰·향교 등 건축물의 부지와 이에 접속된 부속시설물의 부지
            26. 사적지
                - 문화재로 지정된 역사적인 유적·고적·기념물 등을 보존하기 위하여 구획된 토지
                - 다만, 공원·종교용지 등 다른 지목으로 된 토지에 있는 유적·고적·기념물 등을 보호하기 위하여 구획된 토지는 제외
            27. 묘지
                - 사람의 시체나 유골이 매장된 토지, 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률에 따른 묘지공원으로 결정·고시된 토지 및 장사 등에 관한 법률 제2조 제9호에 따른 봉안시설과 이에 접속된 부속시설물의 부지
                - 다만, 묘지의 관리를 위한 건축물의 부지는 대로 한다.
            28. 잡종지
                - 갈대발, 실외에 물건을 쌓아두는 곳, 돌을 캐내는 곳, 흙을 파내는 곳, 야외시장 및 공동우물
                - 변전소, 송신소, 수신소 및 송유시설 등의 부지
                - 여객자동차터미널, 자동차운전학원 및 페차장 등 자동차와 관련된 독립적인 시설물을 갖춘 부지
                - 공항시설 및 항만시설 부지
                - 도축장, 쓰레기처리장 및 오물처리장 등의 부지
                - 그 밖에 다른 지목에 속하지 않는 토지
                    - 다만, 원상회복을 조건으로 돌을 캐내는 곳 또는 흙을 파내는 곳으로 허가된 토지는 제외한다.
    5. 경계/좌표
    6. 면적