### 사업계획승인
1. 승인대상
    1. 단독: 30호(공공사업. 한옥: 50호)
    2. 공동: 30세대(리모델링이 증가하는 세대수가 30세대 이상)
        - 단, 50이상
            - 단지형 연립, 다세대(30㎡ 이상, 폭6m 이상)
            - 정비사업중 주거환경사업으로 하는 공동주택
    3. 대지 1만㎡ 이상
2. 승인권자: 신청 후 60일 내 승인한다.
    1. 대지 10만㎡ 이상: 시·도·대도시시장
    2. 대지 10만㎡ 미만: 특·광·특·특·시장·군수
    3. 국장
        - 국가, 토주공
        - 330만㎡ 이상 택지. 도시개발: 국장이 지정·고시
        - 수도권·광역시 주택난 해소. 지역균형개발: 국장 지정
        - 국가·지방공사·공사가 50% 이상 출자회사가 공공사업시행
3. 승인 신청시 건설대지 소유권 확보함이 원칙
    1. 지구단위계획결정 필요 + 80%이상 + 매도청구
        - 주택조합은 95%이상 소유권 확보
    2. 소유권 미확보 하였으나 사용할 수 있는 권원확보
    3. 국가·지자체·토주공·지방공사가 시행
4. 매도청구
    1. 시가에 의한 매도청구(3월이상 협의)
    2. 지구단위계획구역 지정 10년전 소유자에게는 못함
    3. 95%이상 확보하면 모든 자에게 할 수 있다.
    4. 리모델링 결의에 동의 안한 자 - 매도청구 가능
5. 승인·고시 효과(의제사항): ······많다.
    - 변경은 변경승인 받는다. 경미한 변경은 그러하지 않는다.
6. 착수시기 및 승인취소
    1. 승인 후 5년내 착수(연장 중단사유 종료하고 1년)
    2. 분할시행
        1. 최초공구 승인 후 5년 내 착수(연장 종료 1년)
        2. 최초공구외는 최초 공구 착공신고후 2년내
    3. 사업계획승인 받은 후 매도청구 대상 토지는 합의 또는 승소판결 받은 경우 착수할 수 있다.
    4. 사업계획승인 취소할 수 있다.
        1. 5년, 5년내 착수안하면(단, 분할시행은 2년은 제외)
        2. 경·공매 대지소유권 상실(분양보증 받은 경우는 제외)
        3. 파산으로 완료 불가(분양보증 받은 경우는 제외)
### 사업시행조치
1. 수용·사용
    1. 국가·지자체·공사만(등록사업자 제외)
    2. 국민주택건설이나 국민주택건설 위한 대지조성시
    3. 사업계획승인을 사업인정으로 본다.
    4. 이법 규정외에는 공취법 준용한다.
2. 국가·공유지 우선매각 등
    1. 85㎡ 이하 규모를 50%이상 건걸하거나 조합주택 건설자
    2. 2년내 주택건설. 대지조성 안하면 환매. 계약취소
3. 체비지 활용
    1. 국민주택 사업주체에게 1/2범위내 우선공급할수 있다.
    2. 감정가격 공급한다.(임대주택등은 조성원가 공급)
### 주택상환사채
1. 발행자
    1. 토지주태공사와 등록사업자
    2. 등록사업자는 일정기준 갖추고 지급보증 받아야 한다.(5억/ 3년/ 300세대)
2. 발행승인: 국장의 승인 받아야 한다.
3. 발행방법: 기명 증권/ 액면 또는 할인발행
4. 상환: 3년초과 금지(발행일부터 공급계약체결까지)
5. 양도
    1. 양도나 중도해약 안된다.(해외이주등은 가능)
    2. 양수인은 원부에 주소, 성명을 기재하고 채권에 성명을 기재해야 한다.
6. 효력: 등록말소 되어도 효력에 영향 없다.
7. 적용법률: 이 법외 상법중 사채발행 적용
### 주택공급
1. 입주자 모집승인(시·군·구 - 복리시설은 신고)
    - 단, 공공주택 사업자는 제외한다.
2. 견본주택
    1. 입주자모집 승인신청시 마감자재 목록표와 영상물을 시·군·구에 제출한다.
    2. 사용검사후 2년이상 보관하고 입주자 요구시 열람
    3. 주택공급광고 사본 제출: 사용검사후 2년이상 보관
3. 분양가상한제 적용주택
    1. 대상: 공공택지와 민택중 국장이 지정하는 지역(분양가상한제 적용지역에 공급하는 공동주택)
    2. 제외
        1. 도생
        2. 관광특구 50층이상 또는 150m
        3. 경제자유구역에서 외자유치촉진 관련
        4. 공사가 시행자 참여 - 정비사업. 소규모주택정비사업
    3. 분양가 = 택지비 + 건축비(토지임대부는 건축비만)
        1. 공공택지 = 공급가 + 부대비용(국토부령)
        2. 민간택지 = 감정가 + 부대비용(국토부령)
        3. 건축비 = 국장이 정한 기본형건축비 + 부대비용
            - 기본형건축비를 시·군·구가 별도 지정·고시 가능
    4. 분양가 공시 하여야 한다.
        1. 공공택지: 사업주체
        2. 민간택지: 시·군·구
    5. 거주의무: 5년이내/ 이주시 매입신청/ 부기등기
    6. 분양가심사위원회
        1. 시·군·구는 사업계획승인신청후 20일 내에 설치·운용한다.
        2. 국가·지자체·공사는 해당 기관장이 설치한다.
        3. 입주자모집 승인시 심사결과를 준수한다.
4. 분양가상한제 적용지정 지정(국장)
    1. 시·도(의청) -> 심의 -> 지정·공고 -> 시·군·구에 통보
    2. 지역
        1. 12월간 아파트 분양가상승률 물가2배 초과
        2. 3개월간 주택매매거래량이 20% 이상 증가
        3. 2개월간 경쟁률이 5:1(국민이하 10:1) 초과
    3. 시·도, 시·군·구가 해제 요청하면 40일내 심의 걸쳐 결과 통보하여야 한다.
5. 사용검사후 매도청구
    1. 사용검사이후 소유권 취득자에게 시가 매도청구
    2. 대표자 선정(3/4이상 동의)하여 소송제기 가능
    3. 전체면적의 5/100 미만시 매도청구 가능하다.
    4. 소유권 확보후 2년내 송달되어야 한다.
    5. 소송 판결은 주택소유자 전체에게 효력이 있다.
    6. 사업주체에게 소요비용 구상할 수 있다.
6. 주택 공급질서 유지
    1. 제한: 주택 공급받을 수 있는 증서. 지위의 양도. 양수. 알선. 광고(상속, 저당은 가능하다.)
        1. 주택조합원 지위
        2. 주택상환사채
        3. 입주자 저축증서
        4. 시장등이 발행한 철거예정증명서. 철거확인서
        5. 공공사업 시행으로 인한 이주대책 대상자확인서 등
    2. 위반시 조치
        1. 지위무효
        2. 계약취소
        3. 사업주체 환매
        4. 퇴거명령
        5. 10년이내 입주자격 제한
    3. 처벌(3년/3천): 이익의 3배가 3천을 초과하는 경우 3년이하의 징역 또는 이익의 3배 금액이하 벌금
7. 저당권설정등 제한
    1. 입주자 모집공고신청일부터 소유권이전등기신청 가능일 이후 60일 입주예정자의 동의 없이 저당권설정등 제한한다.
    2. 부기등기 시기
        1. 대지는 입주자 모집공고 승인신청시과 동시
        2. 주택은 소유권 보전등기와 동시
    3. 부기등기 이후 저당권등 행위는 무효로 한다.
    4. 주택도시보증공사가 신탁요구하면 신탁할 수 있다.
8. 투기과열지구와 전매제한
    1. 투기과열지구 지정(국장과 시·도지사)
        1. 국장은 시·도 의견청취/ 시·도는 국장과 협의
        2. 국장은 1년마다 재검토
        3. 지자체장이 해제요청: 40일내 결과 통보
        4. 2개월간 5:1(10:1 초과)/ 분양계획 30% 이상 감소
    2. 조정지역: 국장 지정/해제요청(시·도, 시·군·구)
    3. 전매제한(상속은 제외한다.): 입주자로 선정된 날부터 10년 이내
        1. 대상
            1. 투기과열지구안의 주택(지위도)
            2. 조정지역의 주택
            3. 분양가상한제 주택
            4. 공공주택외의 주택
        2. 특례 및 우선매입: 사업주체 동의받아 전매가능
            - 주택은 토주공(지공이 건설시 지공)동의: 우선매입
            - 전원 타 도시 이전(수도권 - X)/ 상속/ 해외(2년)/ 이혼, 이주대책용(시·군·구 확인)/ 경매·공매/ 일부증여
        3. 위반: 사업주체 환매(입주금 + 이자 = 매입비용)
        4. 주택은 부기등기 한다.
        5. 처벌(3년/3천): 이익의 3배가 3천을 초과하는 경우 3년이하의 징역 또는 이익의 3배 금액 벌금
### 리모델링
1. 리모델링
    1. 리모델링은 시·군·구 허가 받아야 한다.
    2. 리모델링조합의 결의
        - 동별: 75%
        - 전체: 전체의 75% + 동별 50%
    3. 입주자대표회의: 소유자 전원 동의
2. 리모델링 기본계획
    1. 특별시, 광역시, 대도시시장: 10년단위 수립. 5년재검토
    2. 시장: 도지사자 수립필요시 수립하여야 한다.(대도시가 아닌 시)
    3. 14일 주민 공람/ 지방의회(30일)
    4. 관행장과 협의후 지도위 심의거쳐 확정한다.
    5. 대도시시장은 도지사의 승인 받는다.

## 농지법
### 용어 정의
1. 농지
    1. 전·답 과수원 기타 실제현상이 농작물 경작지. 다년생 식물 재배지
    2. 위 1 토지의 개량시설 부지(수로, 농로, 제방 등)
    3. 위 1에 설치된 농축산물 생산시설부지
        - 고정식온실. 버섯재배사. 축사. 농막 등
    4. 농지에 해당하지 않는 토지
        1. 초지법의 초지
        2. 전·답·과수원이 아닌 토지에서 계속해서 경작
            - 다년생 식물 재배에 3년 미만인 토지
        3. 임야를 허가받지 않고 경작, 재배에 이용한 토지
2. 농업인
    1. 1000㎡(비닐하우스 330㎡)이상 경작. 재배
    2. 1년중 90일 이상 농업(축산업 120일)에 종사
    3. 대: 2마리, 중:  10마리, 소: 1000마리, 가금: 1천, 꿀벌 - 10군
    4. 연간 농산물 판매액이 120만원 이상
3. 자경
    - 농업인이 소유농지에서 경작·재배에 상시종사 하거나 1/2이상을 자기노동력으로 경작·재배
### 농지소유
1. 소유제한
    1. 원칙: 농업경영에 이용할 자가 소유
    2. 예외
        1. 국가·지자체
        2. 학교·공공단체
        3. 주말영농
        4. 상속
        5. 8년이상 경작하다 이농
        6. 담보농지
        7. 전용허가·신고
        8. 전용협의 완료
        9. 1500㎡ 미만
        10. 경사 15% 이상
        11. 농어촌공사
        12. 농어촌정비법
        13. 공유수면매립
        14. 토지수용
        15. 공취법
        16. 비축농지
    3. 기타
        1. 임대·무상사용하게 하는 기간중 소유 가능
        2. 농지법 이외 농지소유 특례 재정금지
2. 소유상한(농업경영 하지 않는 경우)
    1. 상속: 1만㎡ 미만(농어촌 공사등 위탁시 소유상한 적용안함)
    2. 8년경작 이농: 1만㎡ 미만(농어촌 공사등 위탁시 소유상한 적용안함)
    3. 주말농장: 1000㎡ 미만(세대원 전부 합산)
3. 농취증(시·구·읍·면장이 발급/ 군수 X)
    1. 경영계획서 작성 면제(10년 보관)
        1. 학교·공공단체
        2. 주말농장
        3. 허가·신고
        4. 1500㎡ 미만
        5. 경사 15% 이상
        6. 비축농지
    2. 농취증 면제
        1. 국가·지자체
        2. 상속
        3. 담보농지
        4. 전용협의 완료
        5. 농어촌공사
        6. 농어촌정비법
        7. 공유수면매립
        8. 토지수용
        9. 공취법
        10. 법인끼리 합병
        11. 공유농지 분할
        12. 시효취득
        13. 법률규정 환매
        14. 농지이용증진사업 시행계획
    3. 기간: 4일(경영계획서 작성 면제시 2일)
4. 농지처분: 세대원이 아닌 자에게 처분한다.
    1. 처분사유
        1. 대통령령 정당사유 없이 경영 이용안함
        2. 농업회사법인이 요건에 맞지 않고 3개월 경과
        3. 전용 허가·신고후 2년내 미착수
        4. 대통령령 정당한 사유 없이 주말 체험영농 이용 안함
        5. 소유상한 초과(초과만 처분한다.)
        6. 대통령령 정당사유 없이 경영계획서 내용 이행안함
            - 대통령려이 자연재해. 농지개량. 질병. 취학. 징집. 3개월 이상 치료. 교도소. 3개월이상 국외여행. 농업법인 청산. 공직취임. 휴경등
    2. 처분 통지(시·군·구): 처분의무기간은 1년
    3. 처분명령유예(3년): 공사에 매도위탁. 성실경영
    4. 처분명령(시·군·구): 6개월내에 처분해야 한다.
    5. 매수청구(농어촌공사에게): 공시지가 기준(시가비교)
    6. 이행강제금(시·군·구)
        1. 금액: 20/100
        2. 연 1회
### 농지이용
1. 대리경작(지정:시·군·구)
    1. 대상: 유후농지(휴경지와 무늬만 농지는 제외)
    2. 지정기간: 정함이 없으면 3년으로 한다.
    3. 사용료: 수확량의 10%. 수확 후 2월내 지급
2. 임대차 등
    1. 대상농지
        1. 국가·지차체, 상속, 비축농지
        2. 소유농지를 주말 체험영농 하고자 하는 자에게 임대·사용대차, 주말체험영농을 업으로 하고자 하는 자에게 임대·사용대차 등
    2. 계약방법
        1. 서면계약 원칙
        2. 계약은 등기 없어도 임차인이 시·군·읍·면장 확인받고 농지를 인도 받으면 효력 있다.
3. 임대차 기간
    1. 3년(다년생식물 5년)이상
    2. 기간 정함 없는 경우 3년(5년)미만은 3년(5년)으로 본다. 
    3. 입원·징집등 불가피는 3년(5년)미만 할 수 있다.
    4. 묵시갱신(임대인이 만료 3월전까지 계약 갱신. 조건변경이 없으면 종전 임대차와 동일)
4. 기타
    1. 기간. 임차료등 조정 안되면 시·군·구에 신청
    2. 임대농지 양수인은 임대인의 지위승계 간주한다.
    3. 이법 위반된 약정으로 임차인에게 불리한 것은 효력이 없다.
### 농지보전
1. 농업진흥지역
    1. 지정: 시·도지사(농장 승인받아 지정한다.)
    2. 구분
        1. 농업진흥구역: 농지가 집단화 농업목적에 필요
        2. 농업보호구역: 진흥구역 용수확보등 농업환경보호
    3. 대상지역: 녹지(특별시 - X). 관리·농림·자연환경
    4. 지정절차: 심의 - 승인 - 지정·고시
        - 농장은 녹지, 계획관리지역이 포함시 국장과 협의한다.
    5. 행위제한
        1. 농업진흥구역: 농업생산, 농지개량
        2. 농업보호구역: 진흥구역 허용시설은 허용한다.
            1. 관광농원(2만㎡ 미만)
            2. 주말농원(3천㎡ 미만)
            3. 태양발전설비(1만㎡ 미만)
            4. 농업인 생활여건개선: 1천㎡(소매점 등), 3천㎡(양수장·공중화장실 등) 미만
    6. 농지매수: 농업진흥지역의 농업인과 농업법인은 농어촌공사(감정평가금액)에게 매수청구 할 수 있다.
2. 농지 전용
    1. 전용허가(농장)
        - 허가 제외
            1. 타법 허가 의제는 되는 협의 거친 경우
            2. 협의 거친 농지
            3. 전용 신고한 농지
            4. 불법 개간 농지를 산림복구
            5. 하천관리청 허가받아 형질변경 등
    2. 전용신고(시·군·구): 농업인 관련 시설만
        1. 농·어업인 주택. 농수산물 유통. 가공시설
        2. 어린이놀이터. 마을회관 등 농업인 편의시설
        3. 농수산관련 연구시설과 양어장등 어업용 시설
    3. 전용협의(주무부장이나 지자체장이 농장과 협의)
        1. 주·상·공업을 지정시. 도시계획시설 결정시
        2. 계획관리에 지구단위계획구역 지정시
        3. 녹지. 개발제한구역 안의 형질변경 허가시
    4. 타용도 일시사용 허가. 협의. 신고(시·군·구)
        - 복구조건부 허가·신고, 협의한다.(전용이 아니다.)
        1. 허가
            1. 농수산물 간이처리시설: 7년(연장 5년)
            2. 현장사무소: 공사기간
            3. 토석, 광물: 5년 연장(3년)
            4. 염해 농지에 태양발전설비: 5년(15년, 1회 3년 이하)
        2. 협의: 국가, 지자체는 협의
        3. 신고(6개월 이내: 연장 안됨)
            1. 농수산물 간이처리시설
            2. 현장사무소
            3. 썰매장, 지역축제장
    5. 전용허가 취소: 할 수 있다.
        1. 2년이상 미착수. 착수후 1년이상 중단
        2. 공사중지등 조치명령 위반(취소하여야 한다.)
    6. 용도변경 승인: 전용된 농지를 5년내 다른 용도 사용시 시·군·구에 용도변경승인을 받아야 한다.
3. 농지보전부담금
    1. 납부의무자
        - 농지전용허가등 농지를 실질적으로 전용하는 자
        - 타 용도 일시사용은 전용이 아니므로 납부의무가 없다.
    2. 분할납부
        1. 사유
            1. 산업단지. 도시개발사업. 관광단지 등
            2. 개인은 건당 2천만원/ 기타 4천만원 초과
        2. 기간: 4년(30%는 선납). 최종 납기는 준공일 이전
    3. 선납: 전부 또는 일부를 미리 납부하여야 한다.(납입조건부 허가할 수 없다.)
    4. 환급: 허가 취소. 허가받지 못한 경우 등
    5. 감면: 할 수 있다.(납부하지 않는다 X)
        1. 국가·지자체
        2. 중요산업시설
        3. 신고대상 