## 도시개발법
### 도시개발 사업의 계획·개발계획
#### 수립
- 원칙: 지정권자 구역 지정시 수립한다.
- 예외: 구역 지정후 수립할 수 있다.
    - 개발계획 공모
    - 자녹, 생녹(30% 이하)
    - 도시외 관리(계관, 생관, 보관), 농림, 자연환경
    - 국가균형발전(자연환경보전지역은 제외)
    - 주·상·공 면적 합계가 전체면적의 30% 이하
#### 변경
- 지정권자는 직접 또는 요청받아 할 수 있다.
#### 순·대·사·기는 구역 지정후에 포함할 수 있다.
- 순환개발, 생활안정대책, 수용·사용, 기반시설 설치
#### 환지방식등의 기준
- 시행자가 국·지자체인 경우를 제외하고 면적(2/3)와 총 수(1/2)동의 받아야 한다.
- 변경도 동의 받음
- 경미한 변경은 안받음
#### 복합기능 갖는 도시(자족도시): 330만㎡ 이상 
#### 개발계획은 광역 기본계획에 들어맞아야 한다.
#### 수립기준: 국장이 정한다.
#### 동의자수 산정방법
- 면적산정시 국·공유지 포함
- 공유토지는 대표공유자 1인. 집합건물이면 구분소유자 별로 각 1인
- 공람공고후 소유자 수가 증가하면 공람공고일 전 기준으로 산정한다.
- ~~전에 동의 철회할 수 있다.
- 소유자 변경: 변경전 소유자 기준으로 산정
- 사유토지 동의 먼저 받고 부족하면 국·공유지

### 도시개발구역
#### 지정권자 등
##### 지정권자
- 원칙: 시·도지사, 대도시시장
    - 직접: 계획적 개발 필요시
    - 둘 이상 시·도·대도시 걸친: 협의하여 지정 할 자를 한다.(협의 안되면 국장이 지정할 수 있다.)
- 예외: 국장이 지정할 수 있다.
    - 중, 국, 정부, 긴급, 협의
    - 중행장(장관)이 요청(제안 X)
    - 국가가 개발
    - 정부출연, 공공기관장 30만㎡ 이상 제안(지방공사는 국장에게 지정제안 못함)
    - 천재지변등 긴급히 시행
    - 시·도·대도시시장간 협의가 안될 때
##### 지정요청
- 시(대도시제외)·군·구는 시·도지사에게 요청
- 중행장(각부장관)은 국장에게 요청
##### 지정제안
- 국·지자체·조합을 제외한 시행자가 될 수 있는 자가 특·도, 시·군·구에 제안할 수 있다.
- 2이상 시·군·구 걸친 경우: 큰 지역에 걸친
- 민간시행자 제안: 면적 2/3이상 동의요함
- 제안받고 1월내 결정 통보(1월 연장가능)
- 비용: 협의하여 전부. 일부 부담할 수 있다.
#### 지정절차
- 기초조사 -> 의견청취 -> 협의 -> 심의 -> 지정고시
- 기초조사: 임의적(할 수 있다.)
- 의견청취: 공람 또는 공청회
    - 공고(신문과 홈피/ 10만㎡ 미만은 공보와 홈피)
    - 100만㎡ 이상: 공람후 공청회 개최 하여야 한다.
- 면적 100만㎡이상 이면 국장과 협의한다.
#### 대상지역(면적)등
- 도시 안
    - 주·상·자녹·생녹: 1만㎡ 이상
    - 공업: 3만㎡ 이상
- 도시 외
    - 원칙: 30만㎡ 이상
    - 예외: 아파트 연립포함 시 10만㎡ 이상
#### 구역의 분할과 결합
- 분할: 효율적 추진위해 필요시 각 각 1만㎡ 이상
- 결합: 경관보호 필요시(하나라도 1만㎡이상이 포함)
#### 구역지정효과
- 도시지역과 지구단위계획구역 결정고시로 본다.
    - 다만 취락지구와 도시외 지구단위계획구역은 제외
- 개발행위 허가를 요함(건,물, 토, 토, 토, 죽)
    - 건축(가설, 대수선, 용도변경)
    - 공작물 설치 <-> 농수산물 생산이용 간이공작물
    - 형질변경 <-> 경작을 위한 형질변경
    - 토석채취 <-> 자연훼손 않는 토석의 채취
    - 토지분할
    - 물건적치(1월이상) <-> 남겨둔 대지에 물건적치
    - 죽목의 벌채 <-> 관상용 죽목 임시식재(경작지에서 식재는 허가를 받는다)
- 재해복구·재난수습 응급조치 허가 안받는다.
    - 진행중 사업은 30일내 신고하고 계속한다.
    - 국계법 개발행위 허가 받은 것으로 본다.
    - 시행자 의견청위 하여야 한다.
#### 구역해제의제: 다음날(3실 2개 5330)
1. 구역 지정. 고시후 3년내 실시인가 신청(X)
2. 공사완료 공고(환지방식: 환지처분 공고)
3. 구역 지정. 고시 2년내 개발계획 수립·고시(X)
4. 개발계획 수립. 고시후 3년내 실시계획인가 신청(X)
    - 단 3, 4는 330만㎡ 이상 일 경우 5년
- 해제: 용도지역 환원. 지구단위 폐지된다.(단, 2의 해제는 그러하지 않음)

### 실시계획
#### 시행자(시행자는 지정권자가 지정한다.)
- 국가·지자체
- 공공기관(토공, 수공, 농공, 관공, 철공)
- 정부출연기관
- 지방공사
- 토지소유자
- 조합(전부 환지방식인 경우) 등
- 공공기관 및 정부출연기관은 구역 지정제안이 가능하지만 지방공사는 국장에게 구역 지정제안을 할 수 없고 특·도·시·군·구청장에게 제안할 수 있다.
- 전부 환지 방식은 소유자. 조합을 시행자로 정한다.
#### 시행자 변경
- 실시계획 인가받고 2년내 미착수
- 구역지정 고시 후 1년내 실시계획 인가신청(X)
- 시행자 지정 취소, 실시계획 인가 취소
- 시행자 부도 파산 목적달성 어려움
#### 조합
##### 설립
- 토지소유자 7인이상. 지정권자 인가 받는다.
    - 변경시 변경인가 받는다.
    - 단, 주된 사무소 소재지 변경, 공고방법 변경은 신고한다.
- 동의: 면적 2/3와 소유자 총수 1/2
    - 국·공유지 포함
    - 수인이 공유하면 대표자 1명. 집합건물은 구분 소유자별로 각 각 1명
    - 공람·공고 후 분할하여 증가: 공고 전 기준
    - 사유 토지 먼저 받고 부족하면 국·공유지 받음
    - 조합설립인가 신청전 동의철회 가능하다.
    - 동의한 자에게 취득하면 동의승계 된다.
##### 성격
- 법인/ 30일내 등기: 등기하면 성립한다.
- 이 법 외 민법중 사단법인 준용한다.
##### 구성
- 조합원
    - 토지소유자(동의 불문)
    - 면적관계 없는 평등한 의결권. 공유는 1인으로 하되 집합 건물은 구분소유자별로 각 1인
    - 공람·공고후 구분소유권을 분할하여 구분소유권 취득한 자는 의결권 없다.
- 임원
    - 조합장: 조합을 대표. 총회. 대의원회 등 의장
    - 이사: 조합장 보좌. 조합 사무를 분장한다.
    - 감사: 조합사무 및 재산. 회계에 관한 사항 감사
    - 임원은 의결권을 가진 조합원이어야 하고, 총회에서 선임한다.
    - 조합장. 이사의 자기를 위한 조합과의 계약, 소송에 관하여는 감사사 조합을 대표한다.
    - 임원은 그 조합. 다른 도시개발조합의 임원. 직원을 겸할 수 없다.
    - 결격사유에 해당하면 다음날 자격 상실한다.(임원의 결격사유는 있어도 조합원의 결격사유는 없다.)
- 대의원회
    - 의결권을 갖는 조합원수가 50인 이상 둘 수 있다.
    - 총회 권한 대행 못한것: 개·임·환·정·해
        - 개발계획수립·변경
        - 임원선출(조합장.이사.감사)
        - 환지계획 작성
        - 정관변경
        - 합병·해산
- 참고(행정심판)
    - 행정청은 행정심판법에 의한다.
    - 비행정청은(특히 조합)은 지정권자에게 한다.
#### 사업대행
- 공공시행자는 주택건설 업자등에게 대행할 수 있다.(사업대행 시행사는 경쟁입찰 방식 선정)
- 대행업무(설계, 부지, 기반, 분양)
    - 실시설계
    - 부지조성공사
    - 기반시설공사
    - 조성된 토지분양
#### 실시계획인가(지정권자의 인가를 받는다)
1. 개발계획에 부합하여야 하고 지구단위계획이 포함되어야 한다.
2. 의견청취
    - 국장은 시·도·대시장 의견을 듣고
    - 시·도는 시·군·구청장 의견을 듣는다.
3. 효과
    - 도시관리계획 결정·고시된 걸로 본다.
        - 실시계획 작성 = 지구단위계획 작성
        - 실시계획 고시 = 지구단위계획 결정·고시
    - 고시내용에 저촉되는 종전 결정은 고시내용으로 변경된 것으로 본다.
    - 의제사항: ······많다.(협의기간 20일)
### 시행방식
1. 수용·사용: 집단적인 조성과 공급 필요
2. 환지: 대지로서 효용증진/ 토지의 교환·분합/ 지가 높아 ~ 수용·사용이 곤란
3. 혼용방식: 분할/ 미분할 시행할 수 있다.
### 수용·사용 방식
#### 수용·사용
1. 시행자는 도시개발사업 필요시 수용·사용할 수 있다.
2. 민간시행자는 면(2/3)소유하고 총수(1/2)이상 동의를 받아 수용·사용할 수 있다.
3. 이법 규정 외는 공·취·법을 준용한다.
4. 세부목록 고시를 사업인정 고시로 본다.
#### 토지상환채권
1. 소유자 원하면 매수대금의 일부지급하기 위하여 토지나 건축물로 상환하는 채권발행할 수 있다.
2. 1/2초과 해서는 안된다.
3. 민간시행자는 금융기관의 지급보증 받아야 한다.
4. 발행계획 작성하여 지정권자 승인 받아야 한다.
5. 기명증권이다. 양도가능하며 취득자는 명의변경 하여야 대항력을 갖는다.
6. 이율: 발행자가 정한다. 질권설정 가능하다.
#### 선수금
1. 지정권자 승인 받아 대금의 전부 또는 일부를 받을 수 있다.
2. 공공시행자는 소유권 10%확보해야 한다. 
3. 민간시행자는 소유권 확보하고 저당권말소하고 공사진척률이 10%이상 진행되어야 한다.
#### 원형지 공급
1. 지정권자 승인받음, 조건부 승인할 수 있다.
2. 전체면적 1/3이내 공급가능하다.
3. 원형지는 10년 이내에서 대령이 정한 기간동안 매각 안된다.
    - 공사완료 5년
    - 계약체결 10년 중 빠른 날 매각 가능하다.
    - 다만, 국가·지자체/ 이주용 주택용지·공공요지등 지정권자 승인 받으면 매각이 가능하다.
4. 개발자 선정은 수의계약, 학교·공장용지는 경쟁입찰(2회이상 유찰시는 수의계약 할 수 있다.)
5. 공급가격=(감정가격 + 기반시설 공사비) + 협의
6. 공급계약 해제하는 경우 2회이상 시정요구 한다.
#### 조성토지 공급
1. 공급계획서: 지정권자에게 제출한다.(인가 X)
2. 조성토지 가격평가
    - 감정가격(산술평균가격)으로 한다.
    - 감정가격 이하로 정할 수 있다.
        - 학교, 폐기물처리시설, 사회복지시설(무료시설)
        - 공장(도시개발사업으로 이전하는 소유자가 설치)
        - 국민주택규모이하의 공동주택(공공시행자가 공급)
        - 호텔업(공공시행자 공급 200실 이상)
        - 이주단지 조성, 행정청이 설치하는 시장 등
3. 공급기준
    - 실시계획에 따라 공급한다.
    - 기반시설 원활설치 필요시 공급자격을 제한하거나 공급조건을 부여할 수 있다.
4. 공급방법
    - 원칙: 경쟁입찰
    - 예외
        - 추첨방식: 공, 주, 단
            - 공공택지, 공장용지
            - 국민주택규모의 주택건설용지
            - 330㎡ 이하의 단독주택용지
            - 수의계약 공급하였으나 신청량이 공급계획면적을 초과하는 경우 추첨방법에 따른다.
        - 수의계약: ······ 너무 많다.
### 환지방식
1. 내용(환지방식 시행하는 모든 시행자 작성)
- 환지별
- 필지별 환지명세
- 필지별, 권리별 청산대상 토지명세
- 체비지, 보류지 명세
- 입체환지 계획~
- 환지계획의 작성에 따른 환지 계획의 기준, 보류지의 책정 기준 등에 관하여 필요한 사항은 국토교통부령으로 정할 수 있다.
2. 작성기준
    - 원칙: 적응환지
        - 위치, 지목, 면적, 토질, 수리, 이용상환, 환경
    - 예외
        - 부지정
            - 동의·신청(임차권자등 동의 받아야 한다.)
            - 과소 토지 발생방지 위해 직권 부지정
        - 조정: 증환지, 감환지 할 수 있다.
        - 입체환지(소유자 신청받아 건축물의 일부와 대지 공유지분을 부여할 수 있다.)