### 구조 및 설비
1. 내진능력공개(구조안전 확인서류 제출)
    - 2층(목구조 3층), 200㎡(목구조 500㎡)
    - 높이: 13m 처마: 9m, 기둥: 10m, 3m 돌출·단독·공동주택
2. 방화지구: 건축물(내화구조), 공작물(불연재료) 
3. 헬리포트
    1. 11층, 11만㎡ 이상 건축물의 평지붕
    2. 경사지붕 알래에는 대피공간 설치한다.
4. 피난안전구역
    1. 초고층 30개마다 1개소 이상
    2. 준초고층: 1/2되는 지점에서 상하 5개층 이내
5. 난간설치: 옥상광장, 2층이상 노대 높이 1.2m 이상
6. 승강기
    1. 6층 이상 으로서 연 2천㎡ 이상
    2. 비상용승강기 31m 초과(분산배치)
    3. 고층 건물 승용승강기 중 1대이상 피난용으로 설치
### 면적 등 제한
1. 대지가 2 이상 지역 등에 걸친 경우
    1. 건축물과 대지 전부 대지의 과반이 속하는 지역 등의 규정을 적용한다.
    2. 건축물이 방화지구에 걸친 경우 건축물 전부 방화지구 규정 적용한다.
        - 단, 방화벽으로 구획하면 그러하지 않는다.
    3. 대지가 녹지지역 내외 걸치면 건축물과 대지는 각 각 지역을 적용한다.
        - 단, 녹지안 건축물이 방화 걸친: 방화 적용한다.
2. 면적 산정 방법
    1. 대지면적: 대지의 수평투영면적으로 한다.
    2. 건축면적: 건축물의 외벽(외곽기둥)의 중심선으로 둘러싸인 부분의 수평투영면적으로 한다.
    3. 바닥면적: 건축물의 각 층 또는 그 일부로서 벽, 기둥 등의 중심선으로 둘러싸인 부분의 수평투영면적으로 한다.
    4. 연면적: 하나의 건축물 각 층의 바닥면적의 합계로 한다.
    5. 건축물의 높이: 지표면으로부터 그 건축물의 상단까지의 높이로 하고, 건축물의 1층 전체에 필로티가 설치되어 있는 경우에는 건축물의 높이제한을 적용할 때 필로티의 층고를 제외한 높이로 한다.
3. 건폐율과 용적률
    1. 건폐율: 대지면적에 대한 건축면적의 비율이다.
        - (2동 이상인 경우 건축면적의 합계로 한다.)
    2. 용적뮬: 대지면적에 대한 연면적의 비율이다.
        - 2동 이상인 경우 연면적의 합계로 한다.
    3. 건폐율과 용적률의 최대한도는 국계법의 기준을 적용하나 이법에서 강화·완화 할 수 있다.
4. 대지분할제한: 분할할 수 없다.
    1. 주거, 기타(60㎡), 상업·공업(150㎡), 녹지(200㎡) 미만
    2. 사유: 도로와 대지의 관계/ 건폐율/ 용적률/ 대지안의 공지/ 높이제한/ 일조 등 높이제한
5.  층수산정
    1. 지하층은 층수 산정시 제외한다.
    2. 층 구분이 불명확한 경우 4m 마다 1층으로 본다.
    3. 부분에 따라 층수가 다른 경우 가장 많은 층수
    4. 승강기탑등 옥상부분 면적이 건축면적의 1/8이하인 경우 층수에서 제외한다.
    - 용적률은 건폐율로 나누면 층수가 된다.
        - 단, 각층 바닥면적이 동일하다는 전제가 있어야 함
### 높이제한
1. 높이제한(가로구역)
    1. 허가권자 가로구역단위 높이 지정, 공고할 수 있다.
    2. 주민 의견청취하고 심의한다.
    3. 용도, 형태에 따라 높이를 다르게 정할 수 있다.
    4. 특, 광시장이 특, 광역시 조례로 정할 수 있다.
2. 일조 등 확보 높이제한
    1. 전용주거, 일반주거(모든 건축물)
        1. 정북방향 인지경계선으로 띄워 건축하여야 한다.
            1. 9m 이하 시 1.5m 이상
            2. 9m 초과 시 1/2 이상
        2. 개발예정지역/ 북쪽에 도로등 공지가 있는 경우, 북쪽 소유자와 합의한 경우에는 정남경계선으로 부터 대령이 정하는 높이 이하로 할 수 있다.
    2. 공동주택(중심상업지구, 일반상업은 적용하지 않는다.) -> 대통령령이 정하는 높이 이하로 하여야 한다.
        1. 채광을 위한 창문 등이 있는 입지경계선까지의 2배 이하(근린상업지구, 준주거는 4배이하)/ 기숙사는 제외/ 다세대는 1m 이상이면 2.4배 적용 안한다.
        2. 인동거리(하나 대지에 2동이상 건축시)
    3. 소형: 2층이하로서 8m 이하인 건축물은 조례로 일조등 확보 높이제한을 적용하지 않을 수 있다.
### 특별건축구역
1. 지정 - 국장, 시·도지사
    1. 대상지역: 혁신도시등 개발예정지역
    2. 개발제한구역: 접도구역, 자연공원, 보전산지는 지정할수 없다.
2. 지정 절차
    1. 중행장, 시·도는 국장에게 요청하고 시·군·구청장은 시·도지사에게 지정요청 할 수있다.
    2. 지정신청 받고 30일내에 건축위원회 심의한다.
    3. 지정후 5년내 착공 안하면 해제할 수 있다.
    4. 지정하면 도시관리계획 결정된 것으로 본다.
        - 단, 용도지역, 지구·구역은 제외한다.
3. 적용특례
    1. 건폐율(용적률). 조경. 대지안의 공지. 높이 제한을 적용 안함(건조대 높이)
    2. ···다른방법 대신이 가능한 것으로 심의거친 경우 완화할 수 있다.
    3. 미술작품 설치, 부설주차장, 공원설치는 통합 적용할 수 있다.(미장원)
### 건축협정
1. 협정체결지역 - 소유자등 전원합으로 체결(지주존재)
    1. 지구단위계획구역
    2. 주거환경개선사업구역
    3. 존치지역
    4. 도시재생활성화지역
    5. 조례가정하는 지역
2. 협정인가 및 폐지 - 인가하고 공고한다.
    1. 협정체결자, 협정운용회 대표자는 협정인가권자의 인가를 받아야 한다.
    2. 2이상 시·군·구에 걸친 경우 토지면적 과반이 속하는 인가권자에게 신청한다.
    3. 폐지할 때 과반수 동의 받아 인가받는다.
        - 맞벽 착공신고 20년후 폐지신청 가능하다.
3. 연접한 대지 통합 적용 - 건조한 지하도주
    1. 건폐율
    2. 조경
    3. 지하층 설치
    4. 개인하수시설 설치
    5. 대지와 도로관계
    6. 부설주차장 설치
### 이행강제금
1. 부과금액
    1. 건폐율, 용적률 초과/ 무허가, 무신고 건축 시
        1. (50/100 X 위반면적)X 대령 비율
        2. 무허가(100), 용적률(90), 건폐율(80), 무신고(70)
    2. 기타: 10/100 범위에서 대령정하는 비율
2. 감액: 60㎡ 이하 주거용은 1/2이내 조례
3. 가중: 영리목적, 상습위반 100/100 가중
4. 부과절차
    1. 사전계고
    2. 요식행위
    3. 1년에 2회 이내
    4. 부과중지
    5. 강제징수

## 주택법
### 용어의 정의
1. 주택: 부속 토지포함/ 단독과 공동으로 구분
    1. 종류
        1. 단독(단, 다중, 다가구)과 공동(아파트, 연립, 다세대)
            1. 다중: 3개층 이하 + 660㎡ 이하
            2. 다가구: 3개층 이하 + 660㎡ 이하 + 19세대 이하
            3. 아파트: 5개층 이상
            4. 연립: 4개층 이하 + 660㎡ 초과
            5. 다세대: 4개층 이하 + 660㎡ 이하
            - 공관과 주택은 주택법령상 주택이 아니다.
        2. 국민: 다음 + 85㎡(수도권이나 도시아닌 읍,면은 100㎡ 이하)
            1. 국가, 지자체, 공사(토지공사, 지방공사)건설
            2. 국가, 지자체 재정 또는 주택도시기금 자금 지원받아
    2. 도시형생활주택: 300세대 미만/ 국민주택규모/ 도시지역
        1. 단지형 연립, 다세대: 심의(5개층까지 가능)
        2. 원룸형(50㎡ 이하) 욕실, 보일러실 제외하고 1개공간 30㎡이상은 2개 공간 할 수 있다.(지하에 설치 X)
        3. 공동건축: 도시생활형 + 비도시생활형/ 연립 + 원룸/ 다세대 + 원룸(단, 원룸 + 비도1세대)/ 준주거, 상업지역(원룸 + 비도생) 가능
    3. 세대구분형
        1. 구분공간 일부만 구분소유 안됨
        2. 사승대상: 전체 세대수 1/3 이내, 전용면적의 1/3 이내
        3. 허·신대상: 2세대 이하, 전체 세대 1/10과 그 동 세대 1/3이하
        4. 주택건설기준 적용시 하나의 세대로 산정한다.
2. 준주택: 오피스텔, 노인복지주택, 기숙사, 다중생활시설
3. 공공택지: 공동주택 건설용지/ 수용/ 공공시행자(단독주택, 환지방식 민간시행자 제외)
4. 주택단지: 사업계획승인 받은 일단의 토지(8도 20일)
    - 8m 이상 도시·군계획예정도로/ 20m 이상 일반도로
5. 부대시설: 주차장, 관리사무소, 담장, 도로, 보안등, 경비실
6. 복리시설: 놀이터, 근린생활시설, 유치원, 주민운동시설, 경로당
7. 기간시설: 도로 상하수도, 전기, 가스, 통신, 지역난방
8. 간선시설: 단지안 기간시설과 단지밖 기간시설 연결
    - 도로, 상하수도, 전기, 가스, 통신, 지역난방(가통지 단지안 포함)
9. 리모델링
    1. 대수선 + 일부증축
    2. 증축: 15년 경과 + 30%이내(85 미만 40% 이내)
    3. 기존 세대수 15% 이내로 증축 가능
        - 수직증축: 15층 이상(3개층)/ 14층 이하(2개층)
10. 공구
    1. 착공신고. 사용검사 별도 수행
    2. 공구간 6m 이상 구분
    3. 공구별 300세대 이상
    4. 단지전체 600세대 이상
### 사업주체
1. 등록사업자(국장에게 등록하여야 한다.)
    1. 연간 단독 20호, 공동 20세대(도생, 퇴직자 용 - 30세대)
    2. 연간 1만㎡ 이상 대지조성
        - 단, 국가, 지자체, 공사(토주, 지공). 공익법인
        - 주택조합, 고용자가 등록사업자와 공동시행시는 그러하지 아니하다.
2. 공동사업주체: 공동사업주체로 본다.
    1. 토지소유자, 주택조합, 고용자 + 등록사업자
    2. 고용자는 공동시행 하여야 한다. 필수
### 주택조합
1. 종류
    - 지역, 직장(건설 공급받는), 리모델링
        1. 도시개발조합 - 신도시 - 개발법
        2. 재개발 조합 - 정비법
        3. 재건축 조합 - 정비법
        4. 지역주택조합(지주택)- 주택법
        5. 상가조합 - 개발법
2. 설립(인가 후 2년내 사업계획승인 신청하여야 한다.)
    1. 시·군·구: 인가받고/ 국민주택 공급받는 직장은 신고한다.(변경과 해산도 동일하다.)
    2. 첨부서류(회,장,규,명,서 - 3확)
        1. 창립총회 회의록
        2. 조합장 선출동의서
        3. 조합규약
        4. 조합원 명부
        5. 사업계획서
        6. 조합원 자격 확인서류
        7. 토지권원(사+소) 확인서류
        8. 근무 확인서(직장)
        - 대지 80%이상 사용권원 확보하고 15%이상 소유권 확보하여야 한다.
    3. 국민주택 공급받는 직장조합(명부, 근무, 무주택)
    4. 리모델링 주택조합(회장규명서 + 년수 결의서)
        1. 경과 년수: 10년/ 증축은 15년 이상 경과
        2. 조합설립 결의
            1. 동 조합: 그 동 2/3 이상
            2. 전체조합: 전체 2/3이상과 동별 과반수
3. 조합원
    1. 수: 조합설립인가 받은날 부터 사용검사일까지 계속, 건설예정 세대수(임대주택 제외)의 50% 이상, 20인 이상
        - 단, 리모델링 주택조합은 그러하지 않는다.
    2. 자격(사망으로 상속받은 자는 예외로 함)
        1. 지역주택조합: 조합설립인가신청일부터(투기과열지구는 1년전부터)
            - 입주가능일까지 무주택, 85㎡ 이하 1채(세대주) + 6월 이상 거주 + 본인 또는 배우자가 주택조합 조합원이 아닐 것
        2. 직장주택조합(건설): 조합설립인간신청일부터(투기과열지구는 1년전부터)
            - 입주가능일까지 무주택, 85㎡ 이하 1채(세대주) + 동일 직장근무 + 본인 또는 배우자가 주택조합 조합원이 아닐 것
        3. 직장주택조합(국민주택 공급): 상동 + 무주택(세대주)
        4. 리모델링: 공동주택 소유자/ 복리시설 소유자
            - 공유 또는 1인 조합원/ 동의한 한자의 주택을 취득시 동의 승계 됨
    3. 결혼등 자격을 일시상실한 경우 시·군·구가 인정시 자격 유지된다.
    4. 지역, 직장: 설립인가후 교체, 신규가입 안된다.
        1. 추가모집 승인: 건설예정세대수 초과 금지
        2. 충원
            1. 조합원사망
            2. 사업계획승인이후 양도, 판결등으로 변경
            3. 조합원 탈퇴로 50% 미만
            4. 무자격 판정
            5. 건설예정세대수 변경으로 50% 미만
            - 자격 요건 판단시점은 조합설립인가신청일 기준
    5. 조합원 모집
        1. 50% 이상 사용권원 확보 - 시군구에 신고, 공개모집(변경)
        2. 공개모집이후 충원, 재모집은 신고없이 선착순 가능하다.
    6. 철회(가입 30일 이내, 7일내 가입비 반환 요청, 10일내 반환)
4. 임원, 발기인
    1. 결격사유 발생 시 당연 퇴직한다.
    2. 퇴직전에 관여한 행위는 효력 상실 안한다.
5. 기타
    1. 등록사업자 + 주택조합 공동시공시 등록사업자는 시공자책임과 귀책사유로 인한 손해배상 책임
    2. 조합(리모델링 제외)은 건설주택을 조합원에게 우선공급, 국민주택 직장에 우선공급할 수 있다.
    3. 자료공개 요청시 15일내 제공해야 한다.
    4. 총회의결시 조합원 10/100 이상 직접출석해야 한다.
        - 단, ···은 20/100 이상 직접 출석하여야 한다.(눈치)
    5. 설립인가 취소할 수 있다.
        - 거짓, 부정한 방법으로 인가 받은 경우
        - 명령이나 처분에 위반한 경우
    6. 조합원 모집신고후 2년내 설립인가 못 받을 시 - 사업종결여부결정
    7. 설입인가 - 3년내 사업계획미승인 시 = 총회해산여부결정
### 사업계획승인
### 사업시행조치
### 주택상환사채
### 주택공급
### 리모델링