## 도시 및 주거환경 정비법
### 용어의 정의
1. 정비사업: 기반시설 정비하고 건축물 개량
    - 주거개선
        - 도시 저소득 주민 집단거주
        - 기반시설 극히 열악
        - 단독, 다세대 밀집
    - 재개발
        - 기반시설 열악
        - 상업·공업지역
    - 재건축
        - 기반시설 양호
2. 노후, 불량 건축물
    1. 멸실, 붕괴 안전사고
    2. 내진성능 미확보 건축물
    3. 준공일 기준 40년까지 보수 비용이 크다.
    4. 20년이상 30년미만 경과 미관 저해, 구조적 결함
3. 정비기반시설: 도로, 상하수도, 주차장, 공동구, 공원, 녹지, 광장, 하천, 소방용수시설, 비상대피시설, 가스공급시설, 지역난방시설
4. 공동이용시설: 놀이터, 마을회관, 공동작업장, 구판장, 세탁장, 화장실, 수도, 탁아소·어린이집, 경로당등(유치원 X)
5. 토지등 소유자(신탁의 경우 위탁자가 소유자)
    - 정비구역 안에 있는
        1. 주거개선, 재개발: 토지. 건축물. 지상권자
        2. 재건축: 건축물 및 그 부속토지 소유자(지상 X)
6. 주택단지(재건축사업범위)
    1. 주택법 사업계획승인을 받은 토지
    2. 건축법 허가 받아 아파트 연립을 건설한 토지
7. 대지: 정비사업으로 조성된 토지
8. 주공등: 토지주택공사와 지방공사
### 기본계획
1. 수립자: 특·광·특·특·시장(군수 X)
    - 대도시가 아닌 시로서 도지사가 수립 필요 없다고 인정하는 시는 수립 안할 수 있다.
2. 10년 단위 수립하고 5년마다 재검토 한다.
3. 절차: 주민공람(14일), 지방의회(60일)
    - 관행장과 협의 후 지도위 심의를 거쳐 확정한다.
    - 대도시가 아닌 시장은 도지사 승인 받는다.
4. 확정후 공보에 고시하고 국장에게 보고한다.
    - 단, 경미한 변경은 공람, 의회, 협의, 심의, 승인 모두 생략이 가능하다.
    - 20%미만 변경도 경미한 변경으로 본다.
5. 작성기준은 국장이 정해서 고시한다.
### 정비계획과 정비구역 지정
1. 재건축 안전진단
    1. 정비계획 입안권자
        - 정비계획 수립시기 도래
        - 1/10이상 동의 받아 요청(이 경우 안전진단 비용을 부담하게 할 수 있다.)
    2. 진단요청시 30일내/ 진단실시 결정/ 요청자 통보
    3. 대상: 주택단지 내 건축물(진단 제외 건축물)
        - 붕괴, 사용금지, 진입도로 등 입안권자 인정
        - 노후불량 기준을 충족한 잔여 건축물
        - 시특법상의 D, E등급인 건축물
    4. 안전진단 기관에 진단의뢰 -> 진단결과보고서 제출
    5. 입안권자는 안전진단결과 도시계획등 고려하여 정비계획 입안여부를 결정후 시·도에게 보고 한다.
    6. 국장, 시·도는 안전진단 결과 적정성 검토를 국토안전관리원, 한국기술연구원에 의뢰할 수 있다.(60일내 결과보고도, 1회 30일 연장 가능)
        - 비용은 요청한 국장, 시·도지사가 부담한다.
    7. 시·도가 입안권자에게 정비계획 입안 취소요청하면 특별한 사정이 없으면 따라야 한다.
2. 정비계획과 정비구역지정
    1. 정비계획
        1. 입안: 특·광·특·특·시장·군수·구청장
        2. 주민(30일 이상) 지방의회(60일 이상) 의견청취
            - 경미한 변경은 생략할 수 있다.
        3. 토지등 소유자는 정비계획 입안권자에게 정비계획 입안제안을 할 수 있다.
            - 제안사유: ······ 많다.
            - 60일내 반영여부 통보(30일 연장가능)
    2. 정비구역 지정
        1. 특·광·특·특·시·군수가 기본계획에 적합하게 정비계획을 결정하여 정비구역을 지정한다.
        2. 군수·구청장은 정비계획 입안하여 특·광역시장에게 정비구역 지정 신청한다.
        3. 심의 거쳐 지정·고시하고 국장에게 보고한다.
    3. 정비구역 해제
        1. 정비구역 등 해제: 하여야 한다.
            - 예정구역: 3년
            - 재개발·재건축: 추진(O) - 2년/ 추진(X) - 3년
            - 재개발: 소유자 시행 - 5년
        2. 연장: 위 1번의 3항 도래전에 3/10 동의 받아 연장요청 하면 2년 연장할 수 있다.
        3. 정비구역 해제되면 용도지역 등은 이전 상태로 환원된 것으로 본다.
3. 지정·고시 효과
    1. 지구단위계획구역 결정·고시로 본다.
    2. 개발행위 허가를 요함(건, 물, 토, 토, 토, 죽)
        - 건축(가설, 용도변경)
        - 공작물 설치 <-> 농수산물 생산 간이 공작물
        - 형질변경 <-> 경작을 위한 형질변경
        - 토석채취 <-> 자연훼손 않는 토석의 채취
        - 토지분할
        - 물건적치 <-> 남겨둔 대지에 물건적치
        - 죽목의 벌채 <-> 관상용 죽목 임시식재
            - 경작지에서 식재는 허가를 받는다.
    - 재해복구·재난수습·응급조치 허가 안받는다.
        - 진행중 사업은 30일내 신고하고 계속한다.
        - 개발행위 허가 의제/ 시행자 의견청취
        - 대수선은 허가 대상이 아니다.
### 시행방식과 시행자와 시공자 선정
1. 시행방식
    1. 주거환경개선사업(기반시설, 수용, 환지, 관리처분계획, 혼용 가능)
        1. 기반시설(시행자) -> 건축(소유자): 현지개량방식
        2. 수용, 환지, 관리처분계획(주택, 부대, 복리)
    2. 재개발사업(관리처분, 환지)
        1. 관리처분계획(건축물)
        2. 환지
    3. 재건축사업: 관리처분계획(주택, 부대, 복리, 오피)
        - 오피스텔은 준주거와 상업에서만 가능(3/10 이내)
2. 사업시행자
    1. 주거환경개선사업
        1. 기반시설 방식: 시장·군수 등/ 주공등 지정(과반수 동의)
        2. 수용, 환지, 관리처분: 소유자(2/3) + 세입자(과반수 동의)
            - 단, 세입자 세대수가 소유자 1/2 이하면 안받음
            - 시장·군수등 직접
            - 주공등, 50%초과 출자법인: 지정
            - 위 주공등과 공동(건설업자·등록사업자)
        3. 천재지변 등 긴급시 동의(X): 시장·군수 등/ 주공등의 경우 시장·군수 등은 소유자에게 알려야 한다.
    2. 재개발사업
        1. 조합시행/ 공동시행(과반수 동의)
            - 공동시행: 시장·군수 등, 주공 등/ 건설업자·등록사업자·대통령령
        2. 소유자 시행(20인 미만)/ 공동(과반수 동의): 상동
    3. 재건축사업: 조합시행/ 공동시행(과반수 동의)
        - 공동: 시장·군수 등, 주공 등/ 건설업자·등록사업자
        - 재건축 사업을 소유자 시행시 조합설립하여야 한다.
    4. 재개발·재건축사업의 예외 시행자
        1. 공공 시행자: 시장·군수 등, 주공등 지정
            - 사유: 천재지변 긴급 ······
            - 시장·군수 등은 직접시행, 주공등 지정을 고시 한다.
                - 고시된 다음날에 추진위 승인.
                - 조합설립 인가는 취소된 것으로 본다.(고시 한다.)
        2. 지정개발자
        3. 사업대행
            - 분쟁, 과반수가 요청시 소유자, 조합을 대신
            - 시장·군수등 직접, 주공등, 지정개발자를 지정 대행하게 할 수 있다.
            - 대행자는 시행자에게 청구할 수 있는 권리로서 시행자에게 귀속된 건축물 등을 압류할 수 있다.
3. 시공자 선정
    1. 조합: 설립인가 후 총회에서 경쟁. 수의(2회유찰 시)
        - 100명 이하면 총회에서 정관이 정하는 방법 
    2. 재개발 소유자가 시행하는 경우 사업시행 인가를 받은 후 규약에 따라 선정한다.
    3. 재개발, 재건축 사업을 시장·군수 등, 주공등, 지정개발자가 시행하는 경우: 시행자 지정 고시후에 주민대표회의나 소유자 전체회의가 추천한 자를 선정한다.
    4. 시공사와 계약체결시 기존 건축물의 철거 공사를 포함하여야 한다.

### 정비사업 조합
1. 추진위원회
    1. 과반수 동의/ 5인 이상/ 시장·군수등 승인
    2. 공공지원을 할 경우 추진위 구성 안 할 수 있다.
    3. 관리업자 선정(경쟁입찰 방식. 2회 이상 유찰시 수의계약 가능)
        - 설계자 선정(변경), 시행계획서 작성, 운영규정 작성, 동의서 접수, 정관초안 작성, 창립총회
    4. 추진위 구성에 동의하면 조합설립 동의한 것으로 본다.
        - 단, 조합설립인가 신청전에 반대 의사표시를 한 자는 그러하지 아니한다.
    5. 조합설립 동의 후 조합설립인가 신청전에 창립 총회를 개최하여야 한다.
2. 정비사업 조합
    1. 설립(변경)인가: 시장·군수 등
        1. 재개발사업: 소유자 3/4 + 면적 1/2
        2. 재건축사업
            - 주택단지: 동의 - 과반수 + 전체: 3/4 + 3/4
            - 주택단지 외: 소유자 3/4 + 면적 2/3
    2. 동의자 수 산정(검인한 서면동의: 성명 + 지장 + 신분증 사본)
        1. 수인이 공유/ 토지소유자와 지상권/ 1인이 다수소유/ 2이상 공유한 수개 물건이 동일인인 경우에는 모두 1인으로 본다. 
        2. 동의한 자로 부터 취득한 자는 동의한 것으로 본다.
        3. 동의 철회
            - 인·허가 등의 신청전에 가능하다.
            - 다음의 경우는 동의 후 30일내만 가능
                - 정비구역 해제
                - 조합설립(창립총회 후에는 철회 안됨)
        4. 철회 의사표시가 동의상대방 도달한 때. 시장·군수등이 통지한 때 중 빠른 때 효력 발생한다.
3. 법 인격 등
    1. 법인(등기하면 성립한다.)
    2. 정비사업조합 문자 사용하여야 한다.
    3. 이 법외 민법 사단법인 규정을 준용한다.
4. 조합원
    1. 토지등 소유자(재건축: 동의한 자만)로 하되 신탁의 경우 위탁자가 조합원이다.
    2. 수인이 공유하거나, 수인이 1세대인 경우 조합설립인가 후 1인으로부터 양수하여 수인이 된 경우 조합원은 1인으로 본다.
    3. 투기과열지구안 조합원 지위 승계 금지
        - 재건축(조합설립인가 후)
        - 재개발(관리처분계획인가 후)
            - 다만, 상속, 이혼은 제외
        - 허용(양도인)
            - 모두 타 행정구역 이전
            - 모두 상속주택 이전
            - 모두 해외 이주(2년이상 체류)
            - 1세대 1주택자가 10년이상 소유하고 5년이상 거주한 주택
            - 경·공매로 이전
        - 권리취득 못한자 손실보상한다.
5. 임원
    1. 조합장은 선임일로부터 관리처분계획인가 받을 때까지 정비구역에 거주(영업)하여야 한다.
        - 선임일 직전 3년동안 거주기간이 1년 이상
        - 정비구역 토지, 건축물을 5년이상 소유한 자
    2. 임원 수(감사 1~3/ 이사 3인 이상, 소유자 수가 100명 초과시 5인 이상으로 한다.)
    3. 임기(3년 이하 정관으로 정하되 연임 가능하다.)
    4. 조합장, 이사가 자기를 위한 조합과 계약이나 소송을 할 때는 감사가 조합을 대표한다.
    5. 임원·관리인의 결격사유(조합원 결격사유 X)
        - 도정법 위반 벌금 100만원 이상 10년
        - 퇴임전 관여한 행위 효력을 잃지 않는다.
6. 총회
    1. 총회의결서 조합원 10/100 이상 직접출석해야 한다.
        - 단, 창립총회, 사업계획서, 관리처분계획, 정비사업비 사용.
        - 변경을 위한 총회는 20/100 이상이 직접 출석 하여야 한다.(창립총회, 사업계획 승인서, 관리비, 비)
    2. 총회 소집 7일 전까지 통지하여야 한다.
7. 대의원회
    1. 조합원 100인 이상(필수): 개인점수
    2. 조합장이 아닌 임원은 대의원이 될 수 없다.
    3. 총회권한중 ······ 대행할수 없다.(많음)
### 사업시행인가 등
1. 사업시행계획서 동의
    1. 조합 - 총회의결
    2. 지정개발자: 소유자 과반수 동의 + 면적 1/2 이상
    3. 재개발사업을 소유자 시행: 소유자 3/4 + 면적 1/2 이상
    4. 시장·군수 등, 주공등(X)/ 경미한 변경은 동의 안 받음
2. 사업시행인가(시장·군수 등)·고시
    - 변경·중지·폐지도 인가 받는다.
    1. 사업시행계획서 내용 - ······ 많다.
    2. 시장·군수 등은 60일내 인가여부 통보한다.
    3. 200m 이내 교육시설 - 교육감과 협의하여야 한다.
    4. 지정개발자 재개발사업 시행시 사업비의 20/100 예치하게 할 수 있다.(청산금지급 완료 - 반환)
    5. 일부 존치. 리모델링 포함 사업계획서 작성
    6. 의견청휘: 14일 이상 공람
    7. 의제사항: ······많다. 미리 관행장과 협의하고(30일)
3. 정비사업시행을 위한 조치
    1. 임시수용시설의 설치 등(이주대책)
        1. 주거환경·재개발사업: 조치하여야 한다.
        2. 일시사용할 수 있다.(일시수용 X)
            - 이 경우 국·공유지는 사용료 대부분 면제한다.
                - 거절 가능하다.(3자와 매매계약 체결/ 신청전에 사용계획 확정/ 3자에게 사용허가 한 경우)
            - 공사완료 30일 내 원상회복 한다.
    2. 수용·사용: 사업시행인가 고시 = 사업인정 고시
    3. 재건축 매도청구
        1. 사업시행인가·고시 후 30일내 동의여부 촉구
        2. 2월내 회답/ 기간내 회답 안하면 거부로 본다.
        3. 2월내 매도청구(동의 안한자. 토지만 건축물만 소유한자)
    4. 주거환경개선사업은 국민주택채권 매입 면제
        - 환기는 2번만 하고 관용은 3번을 베풀라
### 관리처분계획
1. 분양 신청등
    1. 사업시행인가·고시후 120일 내 통지. 공고
    2. 기간: 통지한 날 30일 ~ 60일 이내(20일 연장)
    3. 분양신청기간내 사업시행자에게 신청
    4. 투기과열지구안 정비사업 분양대상자 선정일로부터 5년내 분양신청할 수 없다.
        - 단, 상속, 결혼, 이혼으로 조합원 자격 취득자는 분양신청 할 수 있다.
    5. 손실보상 협의
        - 분양신청 안한 자
        - 분양신청을 철회 한자
        - 관리처분계획에서 제외된 자
        - 투기과열지구안 5년간 신청 못하는 자
            - 관리처분계획인가 받은 다음날부터 90일내 보상
            - 협의: 협의 안할시 보상기간 만료 다음날 60일 내 수용재결신청 하거나 매도청구 소송제기
2. 관리처분계획의 내용: ····· 많다.
    - 관리처분계획에는 ······ 포함되어 있다.(O 또는 X)
    - 종전 토지등 가격평가: 사업시행인가 고시일 기준
3. 인가·고시: 시장·군수등(변경·중지·폐지도 인가)
    - 단, 경미한 변경은 신고한다.
    - 조서의 단순정정(불이익을 받은 자가 없을 때)
    - 사업시행자의 변동에 따른 권리의무의 변동이 있는 경우로서 분양설계변경을 수반하지 않는 경우
    - 지상권자는 분양권이 없다.
    - 재건축사업 관리처분은 조합원 전원의 동의를 받아 그 기준을 따로 정하는 경우에는 그에 따른다.
4. 대지 등 가격 평가(감정평가 2인 이상 산술평균)
    1. 주거·재개발: 시장·군수등 선정. 계약한 감평 2인이상
    2. 재건축: 시장·군수등 선정계약 1인 이상과 조합총회 의결로 선정계약한 1인 이상
    3. 관리처분계획 변경·중지·폐지 시 분양예정인 대지 건축물의 추산액과 종전의 건축물등 가격은 시행자 및 소유자 전원이 합의하여 산정할 수 있다.
5. 사업시행인가·관리처분계획 인가 시기 조정
    - 시·도는 주택부족, 주택시장 불안정 사유 발생시 사업시행인가·관리처분계획 인가 시기 조정을 시·군·구에 요청: 인가신청일로부터 1년을 넘을 수 없다.(특자시, 특자도도 동일하다.)
6. 수립기준
    - 원칙: 면적, 이용상황, 환경, 기타상황 종합적 고려
    - 좁은, 넓은 토지 및 건축물은 넓히거나 좁혀 적정 규모가 되도록 한다.
    - 과소 토지, 건축물이나 정비구역 지정 후 분할 토지 취득자는 현금청산할 수 있다.
    - 과소토지는 증환지·부지정·입체환지 할 수 있다.
    - 분양설계: 분양신청기간 만료일 기준 수립한다.
        - 분양설계라 함은 분양대상자별로 분양예정 위치를 정하고 적정 분양가격을 산정하는 설계이다.
    - 주택공급
        - 원칙
            - 1인 1이상 주택등 소유: 1주택 공급
            - 2인 이상: 1주택
            - 1토지 공유: 1주택 공급
        - 예외
            - 1토지 공유: 시·도 조례 규정 - 조례 적용
            - 소유한 수만큼 공급할 수 있다.
                - 과밀억제권역 밖 재건축: 단, 투기과열지구와 조정지역은 제외/ 근로자 숙소 등/ 국가·지자체·주공 등
7. 권리산정 기준일(기준일): 다음날 기준으로 건축물 분양받을 권리를 산정한다.
    1. 원칙: 정비구역 지정. 고시일
    2. 예외: 시·도지사 투기억제 위해 기본계획 수립 후 정비구역지정 전에 따로 정한 날
    3. 대상행위: 지분쪼개기
        - 1필지를 수개로 분필
        - 단독을 다세대로 전환
        - 동일소유 토지와 주택을 토지와 주택 분리 소유
        - 나대지에 신축, 기존건물 철거하고 공동주택 건축
8. 임대주택 인수의무
    1. 국가·시·도, 시·군·구, 주공등은 재개발사업으로 건설된 임대주택 인수요청시 인수하여야 한다.
    2. 시·도, 시·군·구가 우선 인수 어려우면 국장에게 주공 등 인수자 지정해 줄것을 요청할 수 있다.
9. 인가·고시 효과(시장·군수등 인가)
    1. 조성된 대지 등의 처분기준
        1. 관리처분계획대로 처분·관리 하여야 한다.
        2. 잔여분은 보류지. 조합원외의 자에게 분양가능
    2. 기존 건축물 철거
        1. 원칙: 관리처분계획인가 받은 후
        2. 예외: 붕괴우려 등 - 소유자 동의. 시장·군수 등 허가 받아 미리 철거할 수 있다.
        3. 안전사고 우려시 철거시기 제한할 수 있다.
    3. 종전 토지등은 이전고시일까지 사용·수익 정지
        - 단, 시행자 동의/ 보상 미완료시는 사용 가능 함
    4. 용익권자 권리보호
        1. 계약해지 -> 금전반환청구(시행자) -> 구상권 -> 미리 압류(저당권과 동일 효력)
        2. 관리처분계획인가 받은 경우 민법·주임법·상입법 등 최단기간 적용 안한다.
### 이전·고시 등
1. 준공인가·고시(시장·군수 등)
    1. 주공은 자체검사 통보(시장·군수등 분양대상자에게 통지)
        - 지방공사등은 시장·군수등에게 별도 검사받아야 한다.
    2. 시장·군수등은 관계기관에 검사실시 의뢰 가능하다.
    3. 준공인가 전에 사용허가 가능하다.(동별, 세대별 가능)
    4. 정비구역은 준공인가, 고시(관리 - 이전고시)있는 날의 다음날 해제된다.(조합 존속에 영향 안준다.)
    5. 타 법에 의한 준공검사 등 의제된다.(미리 협의)
2. 이전 절차
    1. 절차: 공사완료 고시 -> 확정 측량 -> 토지분할 -> 관리처분계획 정한 사항을 분양받을 자에게 통지 하고 소유권 이전 -> 공보에 고시 -> 시장·군수등 보고
    2. 소유권 취득: 이전고시가 있는 날의 다음날
3. 이전고시 효과
    1. 지상권 등 권리이전: 이전받은 대지등에 설정
    2. 도시개발법 준용
        - 분양받은 대지등 = 환지
        - 보류지·일반분양 - 체비지·보류지
    3. 이전등기: 이전고시 후 지체없이(촉탁, 신청)
    4. 이전고시일: 이전등기일까지 다른 등기 할 수 없다.
4. 청산금
    1. 이전고시 후 징구 지급
        - 단, 정관에서 정하거나 총회에서 의결거쳐 정하면(관리~이전고시일) 분할징수 지급가능
    2. 강제징수, 징수위탁 가능
    3. 공탁 가능
    4. 저당권자 물상대위 - 청산금 지급전에 압류
    5. 이전고시 다음날부터 5년간 행사안하면 소멸한다.