## 건축법
### 용어의 정의와 건축법 적용범위
#### 적용 대상물
1. 대지: 각 필지로 구획된 토지
    1. 둘 이상 필지를 하나의 대지로 할 수 있다.
    2. 하나 이상 필지 일부를 하나의 대지로 할 수 있다.
2. 건축물 등
    1. 토지 정착 ~ 지붕과 기둥 또는 벽(딸린 시설: 대문, 담장)
    2. 공작물에 설치하는 사무소, 공연장, 창고, 차고, 점포
    3. 건축법 적용배제 건축물(문, 철, 고, 컨, 수문조작실)
        - 고층: 30층이상, 120m 이상/ 초고층: 50층이상, 200m 이상
3. 공작물
    - 옹이, 담장 2m
    - 장식, 기념, 광고 4m
    - 태양 5m
    - 굴뚝, 철탑 6m
    - 고가 8m
    - 주차장 8m 이하
    - 대피: 30m 가 넘는
    - 조례가 정한 것
4. 주요구조부: 내력벽, 기둥, 바닥, 보, 지붕틀, 주계단
    - 단, 사이기둥, 최하층바닥, 작은 보, 차양, 옥외계단은 제외
5. 지하층
    1. 평균 높이, 층고의 1/2 이상
    2. 층수제외
    3. 지하층의 바닥면적은 연면적 포함, 용적률은 제외
#### 적용대상 행위
1. 건축: 신축, 증축, 개축, 재축, 이전
2. 대수선
    1. 증설, 해체는 수치 관계없이 대수선이다.
        - 단, 증설하여 면적, 높이. 층수를 증가시키면 증축이다.
    2. 수선·변경: 내력벽 30㎡/ 기둥 3/보 3/ 지붕틀 3/외벽 30㎡ 이상 대수선이다.
        - 방화: 주계단, 경계벽은 수치와 관계없이 대수선이다.
3. 용도변경
    1. 건축물의 용도 -> 29가지
    2. 자-> 산 -> 전 -> 문 -> 영 -> 교 -> 근 -> 주 ->기
        - 자동차 
        - 산업시설: 공장, 창고, 운수, 위험, 물자, 장사, 자원
        - 전기: 발전, 통신
        - 문화 집회 시설: 문화, 광장, 종교, 위락
        - 영업: 판매, 운동 숙박, 2종 다중
        - 교육·복지 시설: 교육, 수련, 야영장, 노유, 의료
        - 근린 생활 시설: 1종, 2종(다중은 제외)
        - 주거업무시설: 단독, 공동, 업무 교정시설
        - 기타: 동물, 식물
    3. 허가(상위), 신고(하위): 특자시. 특자도, 시, 군, 구
    4. 동일 시설군내 변경은 건축물대장 기재사항 변경신청
        - 단, 동일호 상호간, 근생시설 상호간 변경은 제외
    5. 허가, 신고 100㎡ 이상: 사용승인 규정 적용한다.
        - 단, 500㎡ 미만으로서 대수선 수반하지 않으면 적용하지 않는다.
    6. 허가 500㎡ 이상인 경우 건축사 설계규정 적용한다.
    7. 동일시설군안에서 복수용도 허용한다.
#### 적용 대상 지역
1. 전 규정 적용: 도시/ 지구/ 동, 읍(섬: 인구 500 이상)
2. 일부 규정 적용 배제(기타 지역: 보전목적인 지역)
    1. 대지와 도로 관계
    2. 도로의 지정, 변경·폐지
    3. 건축선 지정
    4. 건축선에 따른 건축제한
    5. 방화지구안의 건축물
    6. 대지분할제한
### 사전 결정
1. 허가대상 건축물 허가권자에게 사전결정 신청할 수 있다.
2. 건축위원회 심의. 교통영향분석 동시 신청할 수 있다.
3. 환경영향평가대상은 환경부처 장과 협의 하여야 한다.
4. 결정의제: 개·산·농·하(협의: 15일, 경과 간주)
    - 보전산지는 도시지역만 의제 된다.
5. 결정 통지 2년내 허가신청(위반시 실효 된다.)
### 건축허가
1. 허가권자 등(건축, 대수선)
    1. 원칙: 특자시, 특자도, 시, 군, 구청장
    2. 예외: 특, 광시장(21층 이상, 10만㎡ 이상/ 연면적 3/10 이상)
        - 증축으로 인하여 21층이상, 10만㎡ 이상
        - 단, 공장, 창고 심의(초고층 제외) 제외한다.
    3. 도지사 승인
        - 특, 광시장 허가대상 건축물
        - 자연, 수질(3층이상, 1천㎡ 이상: 위락, 숙박시설, 음식물, 업무, 공)
        - 주거, 교육(위락, 숙박시설)
    4. 허가 거부(심의 거쳐)
        - 위락, 숙박 -> 주변환경 부적합
        - 방재지구 등 -> 침수우려지역에 지하층 등 일부공간을 주거, 거실로 설치가 부적합 인정
    5. 공용 건축물: 협의(허가, 신고의제/ 사용승인 X)
    6. 허가·신고 의제 사항: ··· 많다.(소방 X / 15일)
    7. 허가취소 하여야 한다.
        - 2년(공장 3년 내) 미착수(1년 연장 가능하다.)
        - 기간내 착수했으나 공사완료 불가능 인정시  
        - 착공전 경·공매로 소유권 상실하고 6월 경과후 공사착수 불가능 판단
2. 건축허가, 착공 제한
    1. 국장(허가권자): 국토관리, 주무장관이 요청시 
        - 국방, 문화재보호, 환경보호, 국민경제상
    2. 특시, 광시, 도(시·군·구): 도시 지역계획상 필요 -> 국장 보고 -> 지나치면 해제 명할 수 있다.
    3. 주민 의견청취하고 건축위원회 심의 거친다.
    4. 기간: 2년이내(연장 1회 1년 이내)
    5. 제한하고 허가권자에게 통보 -> 허가권자 공고
3. 허가신청시 소유권 확보가 원칙이다.(단, 미확보 시)
    1. 사용권원 확보(분양목적 공동은 제외)
    2. 건축주가 신축, 개축, 재축, 리모: 공유수 80% 이상
        - 동의 받고 동의한 공유지분이 전체지분 80% 이상
        - 동의 안한 자 매도청구(3월이상 협의, 시가)
    3. 대지에 포함된 국·공유지에 대해서 허가권자가 관리청이 건축주에게 토지 매각할 것을 확인한 경우
    4. 집합건물 공용부분변경 위해 결의 있음을 증명한 경우
### 건축신고 대상
- 신고하면 허가 받은 것으로 본다.
    1. 바닥면적 합계 85㎡ 이내 증축, 개축, 재축
        - 3층 이상은 연면적 1/10 이내
    2. 관, 농, 자 에서: 3층 미만이고 연면적 200㎡ 미만
        - 지구단위계획구역/ 방재지구/ 붕괴위험지역은 제외한다.
    3. 연면적 200㎡ 미만이고 3층 미만인 건축물의 대수선
    4. 연면적 200㎡ 이상 또는 3층 이상 건축물의 대수선
        - 내력벽 30㎡ 이상, 기둥 3개이상, 보 3개이상, 지붕틀 3개이상, 방화, 계단: 수선만
    5. 연면적 100㎡ 이하
    6. 높이 3m 이하 증축
    7. 공, 산, 지구: 2층이하 이고 500㎡ 이하 공장
    8. 농, 수산업 ~ 창고(200㎡ 이하) 축사 400㎡ 이하
### 가설 건축물
1. 허가 대상: 도시·군계획시설부지 안
    1. 3층이하
    2. 기간: 3년 이내(연장 가능하다.)
    3. 철근·콘크리트 아닐 것
    4. 전기, 가스 등 간선시설 설치 요하지 않을것
    5. 공동주택, 판매등 분양목적 아닐 것
2. 신고대상: 존치기간 3년 이내
3. 연장신고
    1. 연장(14일전)
    2. 신고(7일전 까지)
### 건축절차 등
1. 안전관리예치금
    1. 연면적 1천㎡ 이상 건축물
    2. 착공신고할 때 공사비 1%를 예치한다.
2. 사용승인
    1. 대상: 허가, 신고, 가설건축물 허가(협의 X)
    2. 시기: 공사 완료(동별 완료 포함)후
    3. 교부: 7일내 검사 -> 합격하면 교부
    4. 사용시기: 사용승인 받고
        - 단, 기간내 사용승인 X, 임시사용승인 받으면
    5. 타 법의 준공검사등 의제
    6. 임시사용승인: 2년 이내
        - 연장은 가능하지만 기간과 횟수는 없다.
### 대지의 안전
1. 인접 도로면 보다 낮으면 안된다. 다만 배수에 지장 없으면 가능하다.
2. 습한 토지, 쓰레기등 매립토지는 성토, 지반개량
3. 대지에는 오수, 우수 배출을 위한 배수시설 설치
4. 손궤우려 있는 부분에 대지를 조성시 옹벽설치(높이 2m 이상 이면 콘크리트 구조 해야 한다.)
### 대지와 도로
1. 조경: 200㎡ 이상 대지에 건축시 조경한다.
    1. 연 천5백 미만 물류시설(상업, 공업은 심는다.)
    2. 연 천5백 미만 공장
    3. 대지면적 5천㎡ 미만 공장은 제외한다.
2. 공개공지(소규모 휴게시설): 전업주거, 전업공용, 일반공업은 제외
    1. 일반주거, 준주거, 상업, 준공업, 도시화 가능성 큰 지역
    2. 바닥 면적 5천㎡ 이상, 판매(농산물 유통 제외), 문집·종교·운수(여객용만), 업무·숙박 등 다중이용시설(16층이상 건축물)
        - 판문점은 엄숙하5(판매, 문화집회, 종교, 운수, 업무, 숙박, 하, 5천㎡)
    3. 대지면적 10% 이하 조례
    4. 건폐율, 용적율, 높이를 대령에서 완화(용적률, 높이 1.2배)
3. 도로
    1. 정의: 보행 + 차량 4m + 법령 고시 또는 위치 지정 공고(예정도로 포함)
        1. 차량통행 불가능 인정: 3m 이상
        2. 막다른 도로
            1. 10m 미만: 2m
            2. 10m~ 35m 미만: 3m
            3. 35m 이상: 6m
    2. 지정, 폐지, 변경: 이해관계인의 동의를 요한다.
        - 단, 지정은 예외 있음: 심의거쳐 지정 할 수 있다.
    3. 접도길이
        1. 도로에 2m 이상 접할 것(자동차 전용도로는 제외)
            1. 출입 지장 없는 경우
            2. 공원등 허가권자가 인정하는 공지가 있는 경우
            3. 농막을 건축하는 경우는 그러하지 않는다.
        2. 연 2천(공장은 3천)이상: 폭 6m 이상 도로에 4m 이상 접할 것(이육사, 공장은 3육사)
4. 건축선(대지와 도로 경계선)
    1. 소요너비에 못 미치는 경우
        1. 중심선 소요너비의 1/2만큼 물러난 선
        2. 반대쪽 하천 등: 반대쪽에 소요너비 상당하는 선
    2. 지정 건축선: 도시에서 4m 이내 후퇴지정 가능하다.
    3. 건축선 수직면 넘어서는 안 됨(지표아래는 제외)
    4. 도로면 4.5m 이하 창문 개폐시도 초과 금지