##### 도시·군계획사업 시행 절차
###### 단계별 집행계획
- 수립자
    - 특·광·특·특·시·군 수립하여야 한다.
    - 국장, 도지사 수립할 수 있다.
- 시기
    - 결정·고시 3개월 내
    - 타법에서 관리계획결정 의제되면 2년내(기간내 수립 안해도 실효 안된다. 행위제한이 완화되는 효과가 있다.)
- 구분: 3년이내 시행은 1단계, 3년 후 시행은 2단계로 구분한다.
    - 매년 2단계를 검토하여 3년이내 시행할 시설을 1단계에 포함시킬수 있다.
- 관행장과 협의하고 지방의회 의견청취 후 수립해서 공보에 공고 한다.
    - 기초, 주민의견, 심의, 승인 절차 없다(중요)
###### 실시계획 인가·고시
- 시행자
    - 원칙: 특·광·특·특·시·군수
        - 2이상 도시에 걸치면 협의한다.
        - 협의 안되면 국장 또는 도지사가 자어한다.
    - 예외: 국장, 도지사, 비행정청
        - 비행정청은 국장, 시·도, 시·군수로 부터 시행자 지정을 받아야 한다.
        - 민간이 시행자로 지정시 면적(2/3)소유 + 토지 소유자수(1/2) 동의를 받아야 한다.
- 행정심판(행정심판법), 비행정청인 경우에는 시행자를 지정한 자에게 한다.
- 실시계획 작성
    - 실시계획에는 ······ 이 포함된다.(가훈)
    - 2이상 분할시행이 가능하고 분할된 지역별로 실시계획 작성할 수 있다.
- 인가: 국장, 시·도지사, 대도시 시장(변경: 변경인가/ 경미한 변경은 제외한다.)
- 의견청취: 14일 이상 열람
- 조건부 인가 가능(이행보증금) - 굴비발차기
    - (국, 지자체, 공기, 공단은 예치 안한다.)
- 의제사항: ······(많음)
- 시행자 보호조치
    - 관계 서류 무료 열람할 수 있다.
    - 이해관계인 주소등 불분명시 공시 송달할 수 있다.
    - 국·공유지는 결정된 도시관리계획 외의 목적으로 매각할 수 없다.(위반시 무효)
    - 수용 및 사용
        - 도시계획시설상업에 필요한 물건 또는 권리는 수용·사용할 수 있다.
        - 인접한 토지 등은 일시 사용할 수 있다.(일시 수용은 안된다.)
        - 수용, 사용에 대해 이 법 규정 외에는 공취법을 준용한다.
            - 실시계획 고시를 공취법상 사업인정 고시로 본다.
            - 재결신청은 시행기간 내에 해야 한다.
    - 타인 토지 출입 등
        - 출입
            - 허가 받는다.(행정청은 허가 안 받는다.)
            - 7일전 통지해야 한다.
            - 야간 출입시 점유자 승낙을 요한다.
        - 일시사용, 장애물제거, 변경
            - 점유자등 동의를 받는다.
            - 동의 곤란시 행정청은 통지하고, 비행정청은 허가를 받아야 한다.
            - 3일전에 통지한다.
        - 손실보상은 행위자가 속한 행정청이나 도시계획시설사업 시행자가 한다.
            - 주의: 행위자가 하는 것이 아니다.
        - 위반시 1천만원 이하 과태료 처벌사유이다.
###### 준공검사
- 의제사항: 타 법에 의한 각종 검사 등은 받은 것으로 본다.
###### 비용부담
- 시행자 부담이 원칙이다.
- 국장이 시행하여 이익받은 시·도 또는 시·군에 일부 부담시킬 수 있다.(행장과 협의한다.)
- 시·도는 이익받은 시·도 또는 시·군에 부담시킬 수 있다. 협의 하되 안되면 행장이 결정한다.
- 시·군수는 지자체와 협의하여 부담 시킬 수 있다. 협의 안되면 도안은 도지사가 다른 시도에 걸치면 행장이 결정한다.
- 행정청이 시행한느 사업은 50퍼센트 이하에서 국가예산으로 보조, 융자할 수 있으며 행정청이 아닌자가 시행하는 사업의 비용의 3분의1 범위에서 국가, 지자체가 보조 또는 융자할 수 있다.
##### 미집행 도시계획시설 부지에 대한 조치
###### 장기 미집행 도시계획시설 부지 매수청구
- 10년내 미설치하고 지목이 대인 토지 소유자
    - 실시계획인가나 상당하는 절차가 진행시는 제외
- 상대방(시행자)
    - 원칙: 특·광·특·특·시·군수에게 할 수 있다.
    - 예외
        - 시행자 지정된 경우 시행자에게 할 수 있다.
        - 설치. 관리 의무자 있으면 그 자에게 할 수 있다.
- 6월내 결정하여 소유자와 특·광·특·특·시·군에 통보한다.
    - 매수 결정 통보하면 2년내 매수하여야 한다.
- 거부 또는 2년내 매수안하면 허가받아 개발할 수 있다.
    - 3층이하 단독주택(단독)
    - 3층이하 1종근생, 2종근생, 다만(노래연습장, 안마시술소, 단란주점, 다중주택은 제외한다.)
    - 공작물
- 대금 지급은 
    - 원칙: 현금으로 지급한다.
    - 예외: 도시계획시설채권(지차체만 발행한다.)
        - 원할 때 / 부재부동산. 비업무용 토지 - 3천만원 초과 금액만
        - 상환기간은 10년 이내. 이자율은 조례로 정한다.
        - 발행절차 등 이 법외에는 지방재정법을 적용한다.
- 매수가격, 절차 등 이 법외에는 공취법을 적용한다. 
###### 시설 결정 실효
- 20년내 설치 안되면 다음날 해제된다.(고시해야 한다.)
- 10년이후에 실시계획 작성(인가) 고시 - 5년내 재결 신청 안하면 5년 되는 다음날 실시계획이 실효된다.
    - 예외
        - 시행자가 5년 지나기 전에 면적 2/3 이상 소유 또는 확보하고 7년내 재결신청 안하면 7년 지난 다음날 실시계획은 실효된다.
        - 재결신청 없이 시행자가 모든 소유권확보 또는 사용권원 확보하면 실시계획은 효력을 유지한다.
        - 실시계획이 폐지. 효력을 잃으면 도시계획시설 결정은 다음에 정한 날 효력을 잃는다.(고시하여야 한다.)
            - 20년이 되기 전에 실시계획이 폐지, 효력을 잃고 다른 도시계획시설 사업이 시행되지 아니하는 경우: 고시일부터 20년이 되는 날의 다음날
            - 20년이 되기 전에 실시계획이 폐지, 효력을 잃은 경우: 실시계획이 폐지되거나 효력을 잃은 날
###### 해제 권고(국장 결정하고 중행장 설치하는 것은 제외)
- 설치 필요성 없거나 10년내 설치 안된 경우
- 특·광·특·특·시·군수는 지방의외에 보고한다.
- 지방의회는 90일내 해제 권고한다.
- 지자체장은 1년내 해제 결정·고시한다.
- 시장·군수는 도지사에게 해제 신청하면 도지사는 1년내 해제 결정·고시해야 한다.
- 해제해서 안된 경우에는 6월내 사유소명한다.
- 해제 안되는 경우 지자체장은 2년마다 지방의회에 보고해야 한다.
###### 해제 입안 신청등
- 10년내 미설치 + 실효기간까지 집행계획(X)
- 해제입안신청(소유자 -> 입안자)
    - 3월내 결정 통지(6월내 해제 결정)
- 해제 결정 신청(결정권자): 2월내 결과 통보
    - 6월내 해제하여야 한다.
- 해제 심사신청(국장): 심의 거쳐 해제 권고 
    - 결정권자는 6월내 해제하여야 한다.

#### 지구단위계획구역과 지구단위계획
- 지구단위계획이란 도시·군계획 수리 대상지역의 일부에 대해 수립한다.
- 지구단위계획구역지정과 지구단위계획은 국장, 시·도 시장·군수가 도시관리계획으로 결정한다.
##### 지구단위계획구역
- 임의적
    - 다음지역의 전부 또는 일부에 대하여 지정할 수 있다.
        - 용도지구(특·보/ 화·재·경·고/ 개·복·취)
        - 정비구역·도시개발구역 등- 개발예정지역
- 의무적
    - 정비·택지 개발사업 완료 ->  10년 경과
    - 시가화·공원에서 해제 30만㎡ 이상
    - 녹지 -> 주거·상업·공업 변경 30만㎡ 이상
    - 조례가 정하는 30만㎡ 이상인 지역
- 도시 외
    - 50% 이상 계획관리 + 대령 요건
        - 나머지는 생관 또는 보관일 것
        - 아·연립 계획 포함은 30만㎡ 이상
        - 아·연립 계획 미포함은 3만㎡ 이상
        - 기반시설 공급가능할 것
        - 환경등 훼손우려 없을 것
- 도시지역 외
    - 개발진흥지구 + 대령 요건
        - 도시 외의 2, 3, 4를 충족하고 
            - 주/ 복/ 특 - 계획 관리지역 일 것
            - 산/ 복 - 계획·생산·농림일 것
            - 관리지역: 도시지역 외일 것
    - 용도지구 폐지하고 행위재한을 지구단위계획으로 대체 하려는 지역

##### 지구단위계획
###### 내용
- 반드시 포함하는 것
    - 기반시설의 배치·규모
    - 용도제한, 건페율, 용적률, 높이 - 고저
- 지구단위계획으로 용도지역, 지구의 상하변경은 안되지만 좌우변경은 된다.
###### 수립기준
- 국장이 정한다.
###### 해제
- 구역: 3년내 계획 결정. 고시안하면 3년이 되는 다음날 해제 된다.
- 계획(주민 입안제안): 5년내 사업착수 안하면 5년이 되는 다음날 해제된다.(실효고시 반드시 해야 한다.)

##### 규제완화
##### 완화규정
- 국계법: 건축제한/ 건페율/ 용적률
- 건축법: 조경/ 공개공지/ 대지와 도로관계(접도구역)/ 높이제한/ 일조높이제한
- 주차장법: 주차장설치/ 설치계획서(대지분할, 대지안의 공지, 건축선 - X)
###### 도시지역 안 완화 기준
- 주차장(100%): 한옥마을 보전. 차 없는 거리
- 용적률(120%): 도시 + 개발진흥 + 지구단위
- 높이제한(120%): 도시 + 개발진흥 + 지구단위
- 건폐율과 용적률의 완화 한도: 건(150%), 용(200%)를 각 각 초과할 수 없다.
###### 도시지역 밖에서 완화
- 도시외 지구단위에서 건축물 용도, 종류, 규모등을 완화적용할 수 있다.
- 개발진흥지구(계획관리구는 제외)에 지정된 지구단위에서는 아파트, 연립은 안된다.
- 건폐율(150%), 용적률(200%) 완화 적용할 수 있다.

### 개발행위에 관한 부분
- 개발행위 종류
    - 건축물 건축
    - 공작물 개발
    - 토지의 형질 변경
    - 토석의 채취
    - 토지의 분할
    - 물건의 적치
- 성격에 따른 분류
    - 도시계획 사업: 허가 안 받는다.
        - 도시계획사업(국계법): 허가 안 받는다.
        - 도시개발사업(개발법): 실시계획인가
        - 정비사업(도정법): 사업시행인가
    - 비도시계획 사업: 개발행위 허가 안받는다.
#### 개발행위 허가
##### 허가를 요하는 개발 행위
- 건축물의 건축
- 공작물의 설치
- 토지 형질변경 - 절토, 성토, 정. 포장/ 매립
    - 인접토지의 관개·배수 및 농작업에 영향을 미치는 경우
    - 수질오염 또는 토질오염의 우려가 있는 토사 등을 사용하여 성토하는 경우
    - 지목변경 수반하는 경우
        - 단, 전, 답 상호간의 변경은 허가안 받는다.
    - 허가대상인 옹벽설치 또는 2m이상의 절토·성토 수반되는 경우
- 토석채취
- 토지분할(건축물이 없는 토지분할)
- 물건 적치: 녹지, 관리. 자연안에서 1월이상 적치(농림지역은 허가 대상 아니다.)
##### 허가를 요하지 않는 개발 행위
- 도시·군계획사업인 개발
- 재해복구, 재난수습: 1월내 신고
- 건축허가, 신고대상이 아닌 건축물 건축
- 농립어업용 비닐하우스(단, 육상어류양식장은 허가를 받는다.)
- 형질변경
    - 조성 완료된 대지에 건축, 공작물 설치
    - 국가, 지자체가 공약상 직접시행
- 토지분할
    - 사도개설 허가 받은
    - 토지일부를 공공용지, 공용지로 하기 위한
    - 행정재산 용도폐지, 일반재산을 매각, 교환
    - 토지일부 도시계획시설로 지형도면 고시
- 경미한 변경은 허가를 안 받는다.
    - 사업기간 단축(연장은 받는다.)
    - 면적 5%이내 축소(확대는 허가 받는다.)

#### 개발행위 허가절차 등
##### 처분
- 신청후 15일내 처분한다.
##### 의견청취
- 도시계획사업 시행자 의견들어야 한다.
- 공공시설 관리청의 의견을 들어야 한다.
##### 허가기준
- 형질변경 면적이 적정할 것
    - 주거, 상업, 자연녹지, 생산녹지: 1만㎡ 미만
    - 공업: 3만㎡ 미만
    - 보전녹지: 5천㎡ 미만
    - 관리, 농림: 3만㎡, 미만
    - 자연환경: 5천㎡ 미만
        - 관리, 농림은 3만㎡ 미만에서 조례로 정한다.
    - 2이상 용도지역 걸치면 - 각 각 지역 적용한다.
        - 총 면적이 큰 지역 면적을 초과하면 안된다.
- 도시·군관리계획, 성장관리방안에 적합할 것
- 도시·군계획사업 시행에 지장 없을 것
- 주변환경, 경관과 조화 이룰 것
- 기반시설, 용지확보 계획이 적정할 것
    - 자금조달계획은 허가기준이 아니다.
##### 허가의 세부기준
- 시가화용도: 주거, 사업, 공업(허가기준 적용)
- 유보용도: 계관, 자녹, 생관
    - 심의 거쳐 허가기준 강화·완화 적용할 수 있다.
- 보전용도: 생녹, 보녹, 보관, 농림·자연
    - 심의 거쳐 허가기준을 강화 적용할 수 있다.
##### 성장관리방안(난개발 방지)
- 개발 가능성 높은 유보용도, 보전용도가 대상이다.
    - 시가화용도인 주거, 상업, 공업지역은 제외한다.
- 수립절차: 주민과 지방의회 의견청취- 협의 - 심의 - 고시(절차가 다 있다.)
- 기반시설 배치. 규모와 건축물 용도제한, 건폐율 용적률은 반드시 포함하여야 한다.
##### 조건부허가
- 조경 등 조건부 허가할 수 있다.(허가신청자 의견청취 하여야 한다.)
- 이행보증금 예치하게 할 수 있다.
    - 사유:(굴, 비, 발, 차, 기)
        - 굴착, 비탈면조경, 발파, 차량통해, 기반시설 설치
    - 국가, 지자체, 공공기관, 공동단체는 예치안한다.
##### 도시계획위원회 심의 사항
- 심의사항 많음
- 생략 사항도 많다(눈치와 기준)
    - 지구단위계획, 성장관리방안을 수립한 지역에서 하는 개발행위는 심의 안한다.
    - 환경영향평가를 받은 개발행위는 심의 안한다.
##### 개발 행위 허가제한 지역
- 국장, 시·도, 시·군 -> 심의 -> 지정, 고시
    - 국장, 시·도는 시장·군수 의견청취하고 심의
- 제한사유: 도시·군관리계획상 필요
    - 녹지, 계관: 수목, 조수, 유량농지(3년)
    - 환경, 경관, 문화재 훼손우려(3년)
    - 기본, 관리계획 수립(3년 + 연장 2년 / 최장 5년)
    - 지구~구역 지정(3년 + 연장 2년 / 최장 5년) 
    - 기반~구역 지정(3년 + 연장 2년 / 최장 5년)
    - 주의: 연장할 때는 심의 안한다.
- 해제: 기간내라도 사유소멸하면 해제해야 한다.
##### 개발행위 허가로 인한 의제사항
- 개발행위 허가 받으면 타 법의 인·허가 등 받은 것으로 본다.
- 관행장과 협의하기 때문이다.(협의기간 20일)
##### 위반시 조치
- 원상회복명할 수 있다. 불응시 대집행 가능
- 대집행에 소요된 비용은 이행보증금 사용가능
##### 준공검사
- 건축, 공작물, 형질변경, 토석채취 만
    - 토지분할과 물건적치는 준공검사 안한다.
- 건축물은 건축법 사용승인 받으면 이 법 준공검사 안 받는다.
- 이 법 준공검사 받으면 타 법 준공검사등 받은 것으로 본다(미리 협의하기 때문에)

#### 기반시설의 설치
##### 개발밀도관리구역
- 주거, 상업, 공업에서 특·광·특·특·시·군수 -> 심의 -> 지정·고시(주민 의견청취 없다.)
- 구역 명칭, 구역 범위/ 건폐율, 용적률 강화범위 변경도 심의한다.(심의 생략 없다.)
- 지정기준: 국장이 정한다.(2년이내 20%이상)
- 효과: 건폐율 또는 용적률 대령 범위내 강화한다.
    - 용적률 50% 범위내 강화한다.
##### 기반시설부담구역
- 개발밀도관리구역과 중복 안된다.
###### 기반시설부담구역 지정
###### 기반시설 설치계획
###### 기반시설 설치 비용의 부과
###### 설치비용의 운용, 관리
###### 공공시설의 귀속
- 신설: 관리청 무상귀속
- 기존(종전)
    - 행정청: 무상귀속
    - 비행정청: 설치비용 범위내 무상양도 가능하다.
###### 청문사유
- 사적 주체에게 피해를 주는 취소. 말소처분시 한다.
    - 개발행위 허가 취소
    - 실시계획 인가 취소
    - 도시계획시설사업 시행자지정 취소