## 중개사무소 개설등록
### 등록신청 가능자와 등록기준
- 공인중개사(소속공인중개사를 제외) 또는 법인이 아닌 자는 등록을 신청할 수 없다.
    - 공인중개사
        - 내국인, 외국인 포함
        - 자격 보유 O
        - 중개업 종사 X
        - 결격사유 X
    - 등록할 수 없는자
        - 공인중개사 아닌 자
        - 이중등록, 이중소속 제한
            - 등록한 공인중개사
            - 소속공인중개사
        - 결격사유자
        - 등록 후 업무정지 기간중에 페업한 자
            - 업무정지 기간이 남았다면 등록 할 수 없다.
- 실무교육 이수(실무수습 포함)
    - 등록신청일 1년 이내 시·도지사가 실시하는 실무교육
        - 예외: 면제
            - 개공 -> 페업후 1년 이내 다시 개설등록을 신청하려는 자
            - 소공 -> 고용관계 종료 신고 후 1년 이내 등록 신청하려는 자
- 중개사무소 건물 확보
    - 건축물 대장에 기재된 건물(가설건축물 X)
    - 대장에 기재 전이라 하더라도 준공검사, 사용허가, 사용승인 받은 건물 가능
    - 사용권 확보(본인소유 또는 전세 또는 임차 또는 사용대차) 또는 다른 개공 승낙받아 공동 사용
    - 면적제한 없다.
### 등록신청 가능자와 등록기준
- 법인(내국법인O, 외국법인O)
    - 임원 또는 사원 모두 결격사유 없어야 함
- 상법상 회사 또는 협동조합기본법에 따른 협동조합(사회적 협동조합은 제외) -> 자본금 5천만원 이상
    - 비영리 조합
- 법 제14조에 규정된 업무만 영위할 목적으로 설립
    - 본업(중개업) + 겸업(관, 상, 기, 분, 소, 경)
        - 관리대행(상, 주), 거래에 관한 상담, 경영기법 제공, 분양대행(상, 주), 용역업체 소개, 경공매 권리 분석및 알선, 매수신청 대리
- 대표자가 공인중개사, 대표자 제외 임원 또는 사원 1/3 이상이 공인중개사여야 함
- 대표자 포함 사원(임원)전원이 실무교육 받아야 함
- 사무소 건물 확보(공인중개사와 동일)
    - 특수법인 - 등록기준 적용 안함
        - 농협: 등록하지 않아도 농지 중개 가능
### 등록신청방법
- 사무소 소재지 등록관청(시·군·구)에 등록신청서 제출
    - 구가 없는 시, 특별자치도의 행정시 등
    - 인장 등록은 등록 신청시 같이 해도 되고 따로 해도 됨
    - 첨부서류(전자문서 포함) + 조례에서 정하는 수수료
        - 실무교육 수료 확인증 사본 
            - 실무교육 위탁받은 자가 등록관청이 전자적으로 확인할 수 있게 조치했다면 실무교육이수 확인증은 생략 가능
        - 사무소 건물 확보 서류(계약서 등)
        - 여권용 사진
        - 외국인(결격사유에 해당X 서류도 제출)
        - 외국법인(상법상 영업소등기 증명서류도 제출)
        - 제출하지 않는 서류(등록관청이 직접 확인)
            - 건축물 대장
            - 법인 등기부
            - 공인중개사 자격증
- 등록신청 시 7일동안 확인
    - 등록기준에 적합한지 확인
    - 공사 자격이 있는지(시·도지사에게) 확인 요청
    - 등기사항증명서, 건축물 대장 확인
- 등록처분 + 등록사실을 서면으로 통지(7일 이내)
    - 장부(부동산 중개사무소 등록대장)에 이름 올림
    - 거짓·부정등록: 등록취소 + 3년/3천
- 인장 등록(등록신청시 같이 해도 됨)
    - 인장 등록 하지 않고 업무개시 -> 업무정지
- 보증설정(손해배상 책임 보장 조치)
    - 보증 설정 없이 업무개시 -> 등록취소 할 수 있다.
- 보증설정 확인 후 지체없이 등록증 교부
    - 등록관청 -> 협회에 통보(등록증 교부, 행정처분한 사항, 신고 받은 사항)
- 업무시작(소공 있다면 소공자격증 원본도 게시)
    - 게시 사항
        - 중개사무소 등록증 원본
        - 자격증 원본
        - 보증설정 서류,
        - 보수요율표
        - 미개시 시 -> 100만원 이하 과태료
    - 등록 후 3월 이내 업무게시 해야함
- 등록의 효력 소멸
    - 개공의 사망, 법인 해산
    - 등록취소 처분
    - 폐업신고
### 이중등록·이중소속의 제한
- 개공: 이중등록 X -> 위반 시 등록취소 할 수 있다 + 1년/1천
- 개공 등: 이중소속 X -> 위반 시 1년/천 + 행정처분(개공: 등록취소 할 수 있다. 소공: 자격정지)

## 개업공인중개사등의 결격사유
- 미성년자 -> 성년이 되어야(만19세)
- 피성년후견인, 피한정후견인 -> 종료 심판 받아야
    - 피특정후견인은 결격사유 해당 안된다.
- 파산선보 받은자 -> 복권 되어야
- 금고 이상의 실형 선고 받은자(이법 또는 다른 법 위반)
    - 집행종료 + 3년
        - 만기석방
    - 집행종료된 것으로 보는 날 + 3년
        - 가석방 된 후 잔여형기까지 마친날
    - 집행면제된 날 + 3년
        - 특별사면 cf)일반사면 -> 즉시 종사 가능
        - 법률변경(간통죄 페지 -> 석방)
        - 형의 시효완성(공소시효 X)
- 금고 이상 형의 집행유예받고 그 유예기간 중에 있는 자(이법 또는 다른법 위반)
    - 징역1년 집행유예 2년 -> 집행을 2년 보류함
        - 죄 짓지 않고 2년 경과 -> 형 선고 상실: 종사 가능
    - 선고유예(선고자체를 하지 않음), 기소유예(재판에 회부X) -> 즉시 종사 가능
- 이 법위반 -> 공인중개사 자격이 취소된 후 3년 미경과자(+ 3년동안 시험X)
    - 부정한 방법으로 자격 취득
    - 자격증 양도·대여
    - 소공이 자격정지 기간에 업무종사·다른 개공에 소속
    - 중개사법 위반하여 징역선고
- 이 법 위반 -> 자격정지(소속공인중개사) 기간 중에 있는 자
- 개공이 이 법 위반 -> 원칙: 등록취소 처분 -> 3년간 할 수 없다.
    - 예외 등록취소 처분 후부터 3년간의 결격사유를 적용하지 않는 등록취소 사유
        - 사망(개공) 또는 해산(법인) -> 사망: 영원히 종사 X, 해산: 결격사유 아니다.
        - 등록기준 미달 -> 결격사유 아니다. -> 기준 충족하면 등록가능(즉시)
        - 결격사유 -> 결격사유 해소되면 등록가능(즉시)
        - 페업신고 후 재등록 -> 등록취소 후 3년에서 페업기간 공제하고 남은 기간만 종사 X
- 개공 -> 업무정지 처분 -> 그 기간동안 X(법개공은 대표자)
    - 업무정지 기간 중 페업했다 하더라도 기간이 끝나기 전까지 등록X, 종사X
- 법개공 -> 업무정지 처분 -> 업무정지: 사유가 발생(위반 행위)한 당시의 사원 또는 임원이었던 자
    - 임원(사원) A, 고용인(소공, 보조원B)
        - 위반행위 당시 있었던 A는 업무X, 퇴직후 다른 곳에 이직X
        - 그러나 고용인 B는 퇴직 후 다른 곳에 이직 O
        - 위반 행위 후에 법개공에 들어온 새로운 임원(사원)은 업주정지기간이라도 퇴직 후 다른 곳에 종사 O
- 이 법 위반으로 300만원 이상 벌금형 선고 받고 3년 미경과
    - 다른법 위반으로 벌금형 -> 결격사유 X
    - 사원(임원), 고용인이 잘못해 얄벌규정으로 개공이 300만원 이상 벌금 -> 결격사유 X
- 법인이 등록신청시 대표자, 임원(사원)중 한명이라도 결격사유 있으면 X -> 등록신청 X
- 결격 사유에 해당하는 경우 그 효과
    - 등록
        - 전: 등록불가
        - 후: 등록취소 할 수 있다.
    - 고용
        - 전: 고용불가
        - 후: 해고사유
            - 소공·보조원인 경우 2개월 이내 해소X -> 업무정지
            - 법인의 임원인 경우 2개월 이내 해소X -> 법개공: 등록취소 할 수 있다.
