## 지도·감독/ 행정처분
### 지도·감독
- 장관, 시·도지사, 등록관청
- 지도·감독(투기동향 파악 목적, 이법 위반하는지 확인)
    - 업무보고 명령/ 자료 제출
    - 소속공무원이 중개사무소에 출입하여 조사
        - 증표 제시(공무원증 및 사무소 조사·검사증명서)
- 감독상 명령 위반 시
    - 개공은 업무정지
    - 거래정보사업자 500만원 이하 과태료 
### 행정처분: 행정 관청이 법 위반한 자에 대해 취소처분/ 정지처분
#### 등록관청
- 개공
    - 등록취소(청문필수)
        - 해야한다(기속처분)
        - 할수있다(재량처분)
        - 등록취소 처분받은 날부터 7일 이내에 등록증 반납
        - 지체없이 간판 철거(의무)
        - 3년간 중개업 종사 X
    - 업무정지 -> 할수 있다(재량처분) -> 업무정지 기간 중 중개업 종사 X
        - 제척기간 3년(사유발생일로부터 3년 경과시 업무정지 X)
- 등록관청은 등록취소, 업무정지 처분 한 사실을 다음날 10일까지 협회에 통보
#### 시·도지사(자격증 교부한)
- 공인중개사
    - 자격취소 해야한다
        - 자격증 7일이내 반납(분실 등: 사유서 제출)
        - 3년간 중개업 종사 X
        - 3년간 시험응시 X
    - 자격증 교부 시·도지사와 사무소 소재지 관할 시·도지사가 서로 다르다면 사무소 소재지 관할 시·도지사가 자격취소·자격정지 처분에 필요한 절차(청문·조사) 이행한 후 그 결과를 자격증 교부 시·도지사에게 통보해야 함
- 소공
    - 자격정지 할수있다. 
        - 자격정지 기간 중 중개업 종사 X
        - 등록관청은 자격정지에 해당하는 위반 사실을 알았을 경우에는 지체없이 시·도지사에게 통보
#### 장관
- 거래정보사업자
    - 지정취소 할수 있다.(청문)
        - 지정서 반납의무 X
        - 제한규정 없기 때문에
        - 다시 지정요건 구비하면 재지정 가능
### 절대적 등록취소 ··· 하여야 한다.
1. 개공 사망/ 법인의 해산
2. 거짓 부정한 방법으로 개설등록
3. 결격사유
4. 이중등록
5. 등록증 양도·대여
6. 이중소속
7. 최근 1년 이내 이법에 의해 2회 이상 업무정지 처분받고 다시 업무정지 처분에 해당하는 행위한 경우(2회처분받고 + 1회위반 행위)
    - 업무정지 + 업무정지 처분 받고 + 업무정지 행위
    - 업무정지 + 업무정정지 + 과태료 처분받고 + 업무정지 행위 시 
8. 업무정지기간 중 중개업무/ 자격정지 중인 소공에게 중개업무 시킨 경우
### 임의적 등록취소 또는 업무정지 ··· 할 수 있다.
1. 부득이한 사유없이 6월 초과 휴업
2. 전속중개계약 체결 후 7일 이내 공개 X or 외뢰인의 비공개 요청에도 공개한 경우
3. 등록기준 미달
4. 금지행위 한 경우(법33조 제1항)
5. 손해배상책임 보장 조치 하지 않고 업무개시(보증설정 없이 업무개시)
6. 거래계약서 거짓 기재하거나 서로 다른 2이상 계약서 작성
7. 중개사무소 2이상 설치 또는 임시중개물 설치
8. 최근 1년 이내에 이 법에 의해 3회 이상 업무정지 또는 과태료 처분 받고 다시 업무정지 또는 과태료 처분에 해당하는 행위한 경우(3처분 받고 + 1위반 행위): 다만, 절대적 등록취소는 제외
    - (업 + 과 + 업)처분 받고 + 업 행위 -> 절대적 취소
    - (과 + 과 + 업)처분 받고 + 업 행위 -> 임의적 취소
    - (과 + 업 + 업)처분 받고 + 업 행위 -> 임의적 취소
9. 법개공이 겸업할 수 없는 겸업을 한 경우(관·상·기·분·소·경 외)
10. 독점행위·공정거래법 위반으로 시정조치 또는 과징금부과 처분을 최근 2년 이내 2회 이상 받은 경우
### 업무정지 ··· 할 수 있다.
- 절대적 등록 취소 행위와 과태료 행위를 제외한 위반 행위
1. 결격사유에 해당하는 자를 소공이나 중개보조원으로 고용(업무정지기준: 6월)
2. 업무개시전에 인장등록 X 또는 등록안한 인장 사용
3. 전속중개계약서 사용 X 또는 보존 X
4. 중개대상물 정보를 거짓으로 공개하거나(업무정지기준: 6월), 거래완성 사실을 거래정보사업자에게 통보 X
5. 중개대상물 확인설명서 작성·교부 X/ 보존 X/ 서명 및 날인 X
6. 거래계약서 작성·교부 X/ 보존 X/ 서명 및 날인 X
7. 감독상 명령 위반(보고, 자료제출, 조사 거부·방해 등)
8. 등록취소 할 수 있는 사유에 해당하는 위반행위를 한 경우(업무정지기준: 6월)
9. 최근 1년 이내에 2회 이상 업무정지 또는 과태료 처분 받고 다시 과태료 처분에 해당하는 행위한 경우(2처분 받고 + 1위반 행위)(업무정지기준: 6월)
    - (업 + 과)처분 받고 + 과 행위
    - (업 + 업)처분 받고 + 과 행위
    - (과 + 과)처분 받고 + 과 행위
10. 독점행위·공정거래법 위반으로 시정조치 또는 과징금 부과처분
11. 그밖의 위반행위(고용신고 X, 업무지역 위반 등)
### 폐업 신고 후 재등록 개공에 대한 행정처분
- 페업 신고 후 다시 등록을 한 개업공인중개사는 페업신고 전의 지위를 승계한다.
1. 페업신고 전 행정처분(업무정지 처분·과태료 처분)의 효과의 승계 -> 처분일로부터 1년간 승계
    - 최근 1년 이내(과태료 업무정지) 처분받고 + 과태료 행위 -> 2처분 받고 + 1과태료 행위 = 업무정지
2. 폐업신고 전의 위반행위 승계 -> 재등록 개공에 대하여 행정처분 가능
- 행정처분 시 페업기간, 페업사유 등을 고려해야 함
- 제외되는 경우(페업 신고 전의 위반행위에 대하여 재등록 개공에게 행정처분을 할 수 없음)
    - 페업 전에 등록취소에 해당하는 위반 행위를 하고 페업기간이 3년 초과된 경우: 등록취소 X
    - 페업 전에 업무정지에 해당하는 위반 행위를 하고 페업기간이 1년 초과된 경우: 업무정지 X
### 자격취소(부양지역) ··· 하여야 한다.
1. 부정한 방법으로 자격 취득
2. 자격증 양도·대여
3. 자격정지 기간 중에 중개업무 또는 다른 개공에 소속
4. 이 법 위반하여 징역형 선고
### 자격정지 ··· 할 수 있다.
1. 이중소속(자격정지기준: 6월)
2. 업무개시 전에 인장등록 X 또는 등록안한 인장 사용
3. 성실·정확하게 중개대상물 확인·설명 X or 근거자료 제시 X
4. 거래계약서에 거래내용 거짓 기재, 2이상의 서로 다른 거래계약서 작성(자격정지기준: 6월)
5. 확인설명서, 거래계약서에 서명 및 날인 X
6. 금지행위(법 33조 제1항)(자격정지기준: 6월)
### 지정취소 ··· 할 수 있다.
1. 거지 그 밖의 부정한 방법으로 지정
2. 3월 이내에 운영규정 승인 X, 운영규정 위반
3. 정보 거짓 공개(개공으로부터 공개 의뢰 X, 정보·다르게·차별공개)
4. 거래정보사업자의 사망 또는 법인 해산 등으로 운영 불가
5. 정당한 사유없이 지정받은 날부터 1년 이내 설치·운영 X

## 벌칙(행정벌)