## 거미집 모형
### 개념
- 공급의 시차 -> 비교동학적인 동태분석
- 가격에 대한 반응
    - 수요량 -> 즉각 반응
    - 공급량 -> 일정기간 후에 반응
### 거미집 모형의 형태
- 탄력성
    - 수요·탄 > 공급·탄 -> 수렴형
    - 수요·탄 < 공급·탄 -> 발산형
    - 수요·탄 = 공급·탄 -> 순환형
- 기울기
    - 수요·기 < 공급·기 -> 수렴형
    - 수요·기 > 공급·기 -> 발산형
    - 수요·기 = 공급·기 -> 순환형

## 부동산 시장
### 시장의 개념
- 시장의 종류
    - 완전경쟁시장
        - 시장에서 상품을 사는 사람과 파는 사람의 수가 아주 많아야 한다.
        - 거래되는 상품이 동질적이어야 한다.
        - 기업이 자유롭게 해당 산업에 진입하거나 탈퇴할 수 있어야 한다.
        - 개별수요자나 공급자가 상품의 가격, 품질 등에 대한 완전한 정보가 공개되어야 한다.
    - 불완전경쟁시장: 독점시장, 과점시장, 독점적 경쟁시장
- 완전 vs 불완전
    - 완전
        - 다수의 시장참여자
        - 자유롭다
        - 일물일가 적용
        - 정보의 완전공개
        - 가격순응(수용)자 -> 수평
    - 불완전
        - 유효수요(공급)자에 한정
        - 제한적이다
        - 일물일가 적용 안된다.
        - 정보의 불완전성
        - 가격설정자(조정자)
## 부분(하위)시장
- 전국의 부동산 -> 전체시장
- 서울 인천 경기 -> 부분시장
- 상업용(주소) 주거용(주소) 공업용(주소) -> 개별시장
- 부동산 시장은 지역, 위치 용도, 규모, 질 등에 따른 부분(하위)시장 존재
### 부동산시장의 특성
- 시장의 국지(지역)성 -> 부동성
- 거래의 비공개성 -> 정보의 비대칭성, 개별성
- 비표준화성
- 비조직성 -> 개별성
- 수급조절의 난이성 -> 부증성
- 매매기간의 장기성 -> 고가성
- 법적 제한의 과다 -> 사회성, 공공성
- 진입장벽의 존재
- 자금(신용)의 유용성 -> 고가성
### 부동산시장의 기능
- 자원배분기능
- 교환기능
- 가격의 창조(파괴)기능
- 정보제공기능
- 양과질의 조정기능
## 부동산 시장의 여과과정
### 한눈에 보기
- 고소득층 주거지역
    - 수선 후 가치 상승분 > 수선을 위한 투입비용 -> 주거분리
    - 수선 후 가치 상승분 < 수선을 위한 투입비용 -> 하향여과
- 저소득층 주거지역
    - 수선 후 가치 상승분 > 수선을 위한 투입비용 -> 상향여과
    - 수선 후 가치 상승분 < 수선을 위한 투입비용 -> 주거분리
- 여과과정과 불량주택 문제
    - 주택시장에서 불량주택과 같은 저가주택이 생산되는 것은 시장실패가 아니며, 오히려 시장에서 하향여과과정을 통한 효율적 자원배분 효과인 것이다.
### 여과 작용의 개념
- 고가 주택 수선비 > 가치상승(하향여과)
- 저가 수선비 < 가치상승 -> 상향여과
### 주거분리
- 소득 -> 고소득층과 저소득층의 주거지역이 분리하여 입지
- 형태: 도시전체 또는 인근(근린)지역 내에서 발생
### 침입과 천이
- 저소득층 A 경계 B 고소득층
    - A: 고속득층과의 인접(경계), 경계지역 중 저가주택 -> 정(+)의 외부효과, 할증
    - B: 저소득층과의 인접(경계), 경계지역 중 고가주택 -> 부(-)의 외부효과, 할인
- 공가(빈집) -> 침입 -> 천이(계승)

## 효율적 시장이론
### 개념
    - 새로운 정보가 즉각 가치에 반영되는 시장
        - 다른 사람들도 아는 정보를 이용 -> 정상이윤
        - 다른 사람들도 모르는 정보를 이용 -> 초과이윤(정상이윤 포함)
### 효율적시장의 유형
- 강성
    - 미래(모든 정보)
    - 분석 불필요
    - 획득 불가
- 준강성
    - 현재(과거 정보 포함)
    - 기본적 분석
    - 미래의 정보를 알면 초과이윤 가능
- 약성
    - 과거
    - 기술적 분석
    - 현재, 미래의 정보를 알면 초과이윤 가능
### 할당효율성
- 할당효율적시장
    - 투기발생 없음 -> 정상이윤만 발생
    - 완전경쟁시장
        - 정보비용 없음, 초과이윤 없음
    - 불완전경쟁시장 <- 부동산시장
        - 정보비용(O) = 초과이윤(O)
        - 정보비용과 초과이윤이 같아 정상이윤만 발생할 경우 할당효율적 시장이다.
- 할당비효율적시장
    - 투기(O) -> 정상 + 초과이윤
    - 불완전경쟁시장 <- 부동산시장
    - 정보비용(O) < 초과이윤(O)
        - 정보비용 -> 독점을 얻기 위한 기회비용
        - 초과이윤 -> 정보의 독점

## 지대이론
### 지대에 관한 논쟁
- 고전학파
    - 생산요소를 노동·자본·토지로 구분하고, 지대는 다른 생산요소에 대한 대가를 지불하고 남은 잔여인 잉여로 파악했다.
    - 생산물가격이 지대를 결정
- 신고전학파
    - 지대는 잉여가 아니라 생산요소에 대한 대가이며, 생산물 가격에 영향을 주는 요소비용으로 파악했다.
    - 지대가 생산물 가격에 영향을 미친다.
### 지대결정이론(고전적지대이론)
- 차액지대설 - 리카도
    - 지대가 발생하는 이유는 비옥한 토지의 양이 상대적으로 희소하다.
    - 토지에 수확체감현상이 있기 때문에 곡물 수요의 증가가 재배면적~
    - 토지의 위치에 따른 비옥도의 차이가 생산성의 차이를 유발
    - 한계지에서는 생산물가격(곡물가격)과 생산비가 일치하며, 지대가 발생하지 않는다.
        - 한계지는 최열등지
    - 토지의 위치문제를 경시하였다.
- 절대지대설 - 마르크스
    - 지대는 토지의 사유화로 인해 발생하며, 토지소유자가 토지를 소유하~
- 준지대설 - 마샬
    - 마샬을 일시적으로 토지와 유사한 성격을 가지는 생산요소에 귀속되는 소득을 준지대로 설명하고, 단기적으로 공급량이 일정한 생산요소에~
- 위치지대설 튀넨
    - 튀넨은 리카도의 차액지대이론에 위치개념을 추가
    - 위치지대의 개념을 통해 현대적인 입지이론의 기초를 마련
    - 접근성을 고려하여 거리에 따른 수송비 개념을 도입
- 입지지대
    - 입지지대는 거리에 따른 수송비 증가로 인해 중심 시장에서 멀어질수록 감소하게 되며, 작물에 따라 다르게 나타난다.
        - 지대 = 생산물가격 - 생산비 - 수송비
    - 지대는 생산물 가격과 생산비가 일정하다면 수송비에 반비례하고, 생산비와 수송비가 일정하다면 생산물 가격에는 비례한다.
- 한계지대곡선은 우하향의 형태로 도심에 가까울수록 지대가 높고, 멀어지면 낮아지는데 조방한계점(손익분기점)에 이르면 '0'이 된다. 또한 교통이 발달하여 수송비가 절감될 경우 한계지대곡선의 기울기는 완만해진다.
- 입찰지대설: 도시토지이용으로 확장
    - 의의: 알론소는 토지이용에 대한 사고를 농업용 토지이용
    - 입찰지대란 단위면적의 토지에 대해 토지이용자가 지불하고자하는 최대금액으로, 초과이윤이 '0'이되는 수준의 지대를~
    - 입찰지대곡선
        - 입찰지대곡선은 여러 개의 지대곡선 중 가장 높은 부분을 연결한 포락선이다.
        - 입찰지대곡선은 우하향하면서 원점을 향해 볼록한 형태를 지닌다.

## 지대이론
- 지대에 관한 논쟁
    - 고전학파: 지대는 생산비가 아니다. -> 잉여(불로소득)
    - 신고전학파: 지대는 생산비이다.
- 지대결정
    - 리카도: 차액지대설
        - 지대발생: 수확체감, 비옥한토지의 희소성, 생산력(비옥도)의 차이
        - 지대는 잉여, 한계지(최열등지)에서 지대 발생하지 않는다.
    - 마르크스 절대지대설 -> 지주(소유)의 요구에 의해 지대 발생
    - 한계지에서 지대 발생 이유 -> 리카도 설명 못함, 마르크스 설명 함
- 마샬의 준지대 -> 토지 이외의 고정생산요소에 귀속되는 (일시적)지대
- 튀넨 - 고립국(위치지대설)
    - 도심 -> 원예 -> 임업(목축) -> 곡물 -> 낙농
    - 지대 = 생산물가격 - 생산비 - 수송비
    - 위치(수송비)에 따른 지대의 차이
    - 거리와 수송비는 비례
    - 거리와 지대는 반비례
    - 지대는 이영(불로소득)
- 알론소의 입찰지대설 -> 최대지불능력, 초과이윤 0이 되는 지점

## 도시공간구조이론
### 버제스(동심원설)
- 도시생태학적 관점에서 5개 지대로 구분
    - 중심업무지구
    - 점이(전이, 천이)지대
    - 저소득층 지대
    - 중류층 지대
    - 통근자 지대
- 점이·저소득층이 중심부 가까이 입지
- 튀넨의 이론을 도시구조에 응용
- 단순한 토지이용패턴 적용
- 침입, 경쟁, 천이 과정을 거쳐 분화(성장)
### 호이트(선형이론)
- 교통망 -> 쐐기형 확대 -> 부채꼴 형성
- 주거입지 결정 -> 고소득층 역활 강조
### 해리스, 올만(다핵심 이론)
- 동종(유사)활동 -> 집적이익
- 이질활동 -> 입지적 비양립성

## 상업입지이론
### 상권(중심지)이론
- 크리스탈러 -> 소비자의 분포 등 거시적 관점에서 분석
    - 최소요구치: 매장이 유지되기 위한 최소한의 인구 수
    - 재화의 도달범위: 중심지 기능이 미치는 공간적 범위
    - 최소요구치 < 재화의 도달범위
    - 피라미드 구조
- 허프 -> 소비자의 구매행태 등 미지적 관점에서 분석(크·거, 허·미)
### 허프의 확률계산
- 시간·경제적 거리 -> 거리(공간)마찰계수 적용
    - 흡인력: 도시 인구/ 거리²
### 점포의 종류와 입지
- 입지유형별 점포
    - 집심성: 상권의 중심지에 입지하는 형태
        - 백화점, 대형서점, 영화관 등
    - 집재성: 동좀 점포가 모여서 입지하는 형태
        - 은행, 관공서, 가구점 등
    - 산재성: 분산입지하는 형태
        - 편의(일용)품점, 이발소, 목욕탕, 세탁소 등
    - 국부적 집중성(임시적 집재성): 동종 점포가 국부적으로 입지
        - 비료상, 농약상, 철공소, 종묘상 등
- 상품에 따른 상점의 종류
    - 편의품점: 일용품을 취급하는 점포
    - 선매품점: 가격·품질 등을 비교 선택하는 점포
        - 전자제품 매장, 가구매장 등
    - 전문품점: 시간, 비용 등에 구애받지 않고 선택하는 점포
        - 명품매장, 골프용품 등

## 공업입지이론
- 베버(최소비용이론) -> 낮은 비용성
    - 인건비, 수송비 낮고 집적이익은 큰 지역
- 뢰쉬(최대수요이론) -> 높은 판매성, 시장확대 가능성 고려
### 공장입지의 유형
- 원료지향형 입지
    - 중량감소산업
    - 편재원료
    - 원료지수 > 1
- 시장지향형 입지
    - 중량 증가 산업
    - 보편원료
    - 원료지수 < 1
- 노동지향형 입지: 노동집약적이고, 미숙련공을 많이 사용하는 산업
- 집적지향형 입지: 수송비의 비중이 적고, 기술연관성이 높은 산업
- 중간지향형 입지: 원료생산지와 공장에 이르는 사이에서 수송수단이 바뀌는 이적(적환)지점에 입지

## 3주차 한 줄 마무리
- 수요·탄력성 > 공급·탄력성 또는 수요·기울기 < 공급·기울기 -> 수렴형
- 부동산 시장은 다수 참여자에 의한 시장의 진퇴가 자유롭지 않다.
- 시장의 특성: 국지성(부동성), 거래의 은밀성·비표준·비조직화(개별성), 수급조절의 난이성(부증성)
- 약성:(과거, 기술적 분석), 준강성: (현재, 기본적 분석)
- 차액지대설: 비옥한 토지의 희소성, 수확체감, (우등지와 열등지) 생산력 차이
- 한계지 지대발생 이유: 리카도 설명 못함, 마르크스(지주요구) 설명 함
- 튀넨의 위치지대설(고립국): 위치에 따른 수송비, 수송비와 지대는 반비례
- 준지대: (일시)적 지대성격, 입찰지대:(최대)지불능력
- 동심원설: 저소득층·점이지대 고소득층보다 도심에 더 가까이 형성
- 선형이론: 교통망(접근성) - 쐐기형 - 부채꼴
- 동심원설(단순) -> 선형이론(보완, 교통망) -> 다핵심이론(대도시 특성)
- 중심지 성립 조건: 최소요구치 < 재화의 도달범위
- 레일리: (물리적)거리, 허프:(시간) 거리
- 거리(공간)마찰계수: 전문품점이나 접근성이 양호하면 마찰계수는 작다.
- 중량감소산업, 편재원료 사용 -> (원료) 지향형 입지