# 부동산학이란?
- 투자
    - 취득/ 운영(이용)/ 처분
        - 부동산의 특성
        - 수요공급, 경기변동
        - 시장분석(입지 등)
        - 정부의 정책, 투자, 금융
        - 이용, 개발, 관리, 마케팅
        - 감정평가 및 가격공시제도
## 부동산학 서설
- 부동산활동의 능률화의 원리 및 그 으용기술을 개척하는 종합응용과학 <김영진 교수>
- 부동산학의 학문적 성격
    - 사회과학
    - 응용과학
- 종합과학
    - 부동산학은 부동산 활동과 현상을 연구할 때 경제학·법학·행정학·사회학·심리학 등 여러분야의 학문과 연계되어 있다는 점에서 종합 학문적 성격을 지닌다.
- 부동산학의 여러 측면과 복합개념
    - 부동산의 개념과 범위는 인간의 눈에 비치는 유형적 측면(기술적 측면)과 관념적으로만 인식될 수 있는 무형적측면(법률적 측면, 경제적 측면)으로 파악할 수 있다.
## 부동산학의 정의
- 부동산활동의 능률화의 원리 및 그 으용기술을 개척하는 종합응용과학 <김영진 교수>
- 부동산의 가치증진과 관련된 의사결정과정을 연구하기 위하여 부동산에 대해 법적·경제적·기술적 측면에서 접근을 시도하는 종합응용사회과학<조주현 교수>
- 토지와 토지상에 부착되어 있거나 연결되어 있는 여러 가지 항구적인 토지개량물에 관하여 그것과 관련된 직업적·물적·금융적 제 측면을 기술하고 분석하는 학문연구의 한 분야<안정근 교수>
## 부동산학의 연구대상과 접근방법
- 부동산학의 연구대상
    - 부동산학의 연구대상은 부동산활동과 부동산 현상을 포함한다.
- 부동산학의 접근방법
    - 부동산을 기술적·경제적·법률적 측면 등의 복합개념으로 이해하여, 이를 종합해서 이론을 구축하는 방법이다.
## 부동산 활동(부동산학)의 일반 원칙
- 부동산학은 부동산활동의 능률화를 목표로 삼는 학문이다. 부동산활동은 부동산소유활동과 부동산거래활동으로 구분할 수 있는데, 부동산학은 부동산소유활동의 능률화를 위해서는 최유효이용의 원칙을, 부동산거래활동의 능률화를 위해서는 거래질서 확립의 원칙을 지도원리로 삼고 있다.
## 부동산활동의 일반원칙
- 능률성의 원칙
    - 소유활동: 최유효이용의 원칙
    - 거래질서: 거래지질서확립의 원칙
- 안정성의 원칙
- 경제성의 원칙
- 공정성의 원칙
## 부동산의 개념
- 법·제도적 개념: 부동산의 법률적 개념은 협의의 부동산과 광의 부동산으로 구분하는데, 민법상 부동산인 협의의 부동산에 의제(준)부동산을 합하여 광의 부동산이라 한다.
    - 부동산
        - 민법에서 부동산이란 토지 및 그 정착물을 말한다.
            - 토지 정착물 -> 일시적 아니고 영구적(항구)적인 것을 말한다.

    - 광의의 부동산
        - 협의의 부동산에 의제부동산(준부동산)을 합한 개념이며, 의제부동산(준부동산)은 등기·등록의 공시방법을 갖춤으로써 부동산에 준하여 취급되는 특정의 동산 등을 말한다.
- 경제적 개념: 부동산의 경제적 개념에는 자산, 자본, 생산요소, 소비재, 상품으로 구분한다.
- 물리적 개념: 부동산의 물리적 개념에는 자연, 공간, 위치, 환경으로 구분하며, 부동산 활동의 대상인 유형적 측면의 부동산을 이해하는데 도움이 된다.
## 부동산의 복합개념
- 복합개념의 부동산
    - 기술(물리)적 -> 자연, 공간, 위치, 환경 등
    - 경제적 -> 자산, 자본, 생산요소, 소비재, 상품 등
    - 법률적 -> 소유권이나 기타의 권리 등
### 법률적 개념
- 협의: 토지 및 정착물 -> 일시적(x), 역구(항구)적o
    - 토지로부터 독립성 인정 되는 것
        - 건물
        - 입목
            - 명인방법~
    - 토지로부터 독립성 인정 안되는 것
        - 수목
        - 담장, 도로, 구거
- 광의: 협의 + 준(의제)부동산
    - 공장재단, 광업재단, 어업권, 선박, 자동차, 항공기 건설기계(중기)
    - 부동산과 유사한 공시방법(등기·등록) -> 부동산에 준해서 취급되는 특정의 동산
## 위치와 접근성
- 접근성의 개념: 접근성이란 어떤 목적물에 도달하는데 시간적·경제적·거리적 부담의 정도를 말한다. 따라서 접근성이 양호하려면 어떤 목적물에 도달하는데 시간적·경제적·거리적 부담이 적어야 한다. 허드는 "지가는 경제적 지대에 바탕을 두며, 지대는 위치에, 위치는 편리함에, 편리함은 가까움에 의존한다"라고 하여 지가는 접근성에 의존함을 강조하였다.
## 복합개념의 부동산과 복합부동산
- '복합개념의 부동산'이란 부동산을 법률적·경제적·기술적 측면 등이 복합된 개념으로 이해하는 것을 말한다. 반면 토지와 건물이 각각 독립된 거래의 객체이면서도 마치 하나의 결합된 상태로 다루어져 부동산활동의 대상으로 인식될 때 이를 '복합부동산'이라 한다.
### 빅데이터
- 부동산학은 다양한 학문과 연계되어 있다는 점에서 종합 학문적 성격을 지니고 있다.
- 부동산학은 물리학이나 지구과학과 같은 순수과학이라고 할 수 없다.
- 부동산학의 접근방법 중 종합식 접근방법은 부동산을 기술적·경제적·법률적 측면 등의 복합개념으로 이해하여, 이를 종합해서 이론을 구축하는 방법이다.
- 부동산학의 일반원칙으로서 안정성의 원칙은 소유활동에 있어서 능률성을 지도원리로 삼고 있다.
- 부동산활동을 임장활동으로 규정하는 근거는 부동성이라는 특성과 대물활동이라는 속성 때문이다.
- 복합개념의 부동산이란 부동산을 법률적·경제적·기술적 측면 중에 복합된 개념으로 이해하는 것을 말한다.
- 토지와 그 토지 위의 정착물이 각각 독립된 거래의 객체이면서도 마치 하나의 결합된 상태로 다루어져 부동산활동의 대상으로 삼을 때 이를 복합부동산이라 한다.
- 부동산의 물리적 개념은 부동산활동의 대상인 유형적 측면의 부동산을 이해하는데 도움이 된다.
- 기술적 개념의 부동산은 공간, 자연 등을 의미한다.
- 토지는 생산재이면서 소비재이다.
- 준부동산은 등기·등록의 공시방법을 갖춤으로써 부동산에 취급되는 특정의 동산을 말한다.
- 협의의 부동산을 포함한 공시수단을 갖춘 독립된 거래의 객체로 인정되는 것을 광의의 부동산이라 하며, 이러한 개념상의 구분은 법률적 측면에서의 구분 개념이라 할 수 있다.
- 정착물은 토지와 서로 다른 부동산으로 간주되는 것과 토지의 일부분으로 간주되는 것으로 나눌 수 있다.
- 토지의 정착물 중 토지와 독립된 물건으로 취급되는 것은 있다.
- 제거하여도 건물의 기능 및 효용의 손실이 없는 부착된 물건은 동산으로 취급한다.

## 토지의 분류
- 공법에 의한 분류
    - 용도지역(도·관·농·자) -> 중첩지정 안된다.
    - 용도지구 -> 중첩지정 된다.
- 지목에 의한 분류
- 토지활용에 의한 분류 -> 후보지, 이행지, 부지, 대지, 나지, 건부지, 공지 등
- 택지
    - 부동산감정 평가상의 용어로서 택지는 주거·상업·공업용지 등의 용도로~
- 후보지와 이행지
    - 후보지: 인근지역의 주위환경등의 사정으로 보아 현재의 용도지역에서 장래 택지 등 다른 용도로의 전환이 객관적으로 예상되는 토지를 말한다. 즉, 부동산의 용도적 지역인 택지지역, 농지지역, 임지지역 상호간에~
    - 이행지: 택지지역(주택·상업·공업지역 간의 이행), 농지지역(전·답·과수원지역간의 이행), 임지지역(용재림·신탄림 간의 이행) 내에서~
- 택지 < 부지
    - 택지(주, 상, 공장용지) -> 건축 가능
    - 하전부지, 철도부지 등 -> 건축 불가능
        - 광의(넓은, 포괄)
- 대지는 지목이 대가 꼭 아니어도 된다.
- 맹지: 사방이 막힌 토지(건축허가 불가능)
- 필지, 획지
    - 필지
        - 공간정보의 구축 및 관리등에 관한 법률 또는 등기법 상의 용어
        - 하나의 지번(등기의 단위)
        - 토지소유자의 권리를 구분 위한 표시
        - 권리를 구분하기 위한 법적 개념
    - 획지
        - 감정평가 상의 용어
        - 인위·자연·행정적 조건에 의해 다른 토지와 구별되어 가격수준이 비슷한 일단의 토지
        - 부동산활동이나 현상의 단위면적
        - 가격수준을 구분하기 위한 경제적 개념
- 나지
    - 토지에 건물이나 그 밖의 정착물이 없고, 지상권 등 토지의 사용·수익을 제한하는 사법상의 권리가 설정되어 있지 아니한 토지를 말한다.
    - 나지는 사법상 제약은 없으나, 공법상 제약은 받는다.
- 건부지 
    - 건부지는 나지에 비해 건부감가가 나타난다.
- 공지
    - 필지내에서 건축하지 않고 비워둔 땅
- 공한지
    - 도심지의 토지에서 지가 상승을 노리고 방치한 토지
- 소지
    - 개발되기 전 자연 그 상태의 토지
- 선하지
    - 전선 아래에 있는 토지
- 포락지
    - 수면 아래로 잠긴 토지
- 법지
    - 법으로만 소유할 뿐 활용실익이 없는 토지
- 빈지
    - 소유권은 없으나 활용실익이 높은 토지(모래사장)
- 유휴지
    - 그냥 놀리는 토지
- 휴한지(인삼밭)
    - 지력을 회복하기 위해서 쉬게하는 토지
- 한계지
    - 택지이용희 최후방 토지
### 빅데이터
- 용도지역 상호간에 다른 지역으로 전환되고 있는 지역의 토지를 후보지~, 용도지역 내에서 지역간 용도 변경이 진행되고 있는 토지를 이행지라고 한다.
- 이행지는 택지지역·농지지역·임지지역 내에서 세부지역간 용도가 전환되고 있는 토지를 말한다.
- 나지는 토지위에 정착물이 없고, 공법상의 제한은 있으나 사법상의 제한이 없는 토지를 말한다.
- 건부지 가격은 건부감가에 의해 나지가격 보다 낮게 평가된다.
- 법지는 소유권은 인정되지만, 이용의 실익이 없거나 적은 토지를 말한다.
## 부동산의 특성
- 부동산
    - 토지
        - 자연적 특성
            - 선척적, 불변적, 고정적인 특성
                - 부동성, 영속성, 부증성, 개별성, 인접성
        - 인문적 특성
            - 후전적, 유동적, 가변적인 특성
                - 용도의 다양성, 분합가능성, 위치의 가변성
    - 건물: 이동가능성, 비영속성, 생산가능성, 동질가능성, 종속성
## 토지의 자연적 특성
- 부동성(위치의 고정성)
    - 공시방법 -> 동산: 점유, 부동산: 등기
    - 부동산현상이나 부동산활동을 지역·국지화 -> 부분(하위)시장의 존재
        - 지역별 상이한 규제와 통제, 지방자치단체의 조세수입의 근거
    - 외부효과에 의한 지역분석의 필요성 -> 부동성과 인접성
        - 적합의 원칙이나 외부성의 원칙에 의해 경제(외부)적 감가 발생
    - 임장-정보-중개-입지선정활동의 필요성
    - 담보기능으로 인한 저당대출 가능 -> 부동성과 영속성
    - 구체적 시장(위치 고정) + 추상적 시장(권리의 변동)
- 영속성(불괴성)
    - 토지는 감가상각 적용 배제 -> 물리적 감가가 발생하지 않는다.
        - 기능적·경제적 감가는 발생 할 수 있다.
    - 소모를 전제로 하는 재생산이론이나 사고의 적용 불가
    - 부동산활동에 있어 장기적 배려요구
        - 가치보존 높다. 자산으로서의 가치 능력, 관리의 중요성
        - 이용이익(소득이득)과 처분이익(자본이득) 발생, 임대차시장 발달
- 부증성(비생산성)
    - 물리적 공급곡선
        - 수직(완전비탄력적)
        - 공급량 불변
        - 물리적 공급 불가
    - 경제(용도)적 공급곡선
        - 우상향 형태
        - 택지공급증가 -> 부증성의 예외는 아니다.
        - 경제적 공급 가능
    - 생산비법칙은 적용되지 않는다.
    - 수요자 경쟁에 의한 가격형성
    - 희소성 증대 -> 독점소유욕에 의한 지대(지가)발생, 최유효이용의 근거
        - 지가고에 의한 집약적 이용
        - 토지 공개념
        - 절대적 소유권인저앟지 않고 상대적 소유권을 인정한다.
- 개별성(이질성)
    - 일물일가법칙 적용되지 않는다. -> 상품의 표준화나 조직화된 시장구축 곤란
    - 물리적 대체 불가 -> 용도(이용)적 관점에서의 대체는 가능
    - 부동산 활동의 개별화(분석, 가격, 수익 등)
- 인접성(연결성)
    - 소유와 관련한 경계의 문제 발생
    - 인접토지와의 협동적 이용 필요
## 토지의 인문적 특성
- 용도의 다양성
- 병합·분할의 가능성
- 위치의 가변성
### 빅데이터
- 부동성(위치의 고정성)으로 인해 부동산활동이 국지·지역화 된다.
- 부동성에 의해 토지는 전국적으로 균질적인 가격형성이 불가능하다.
- 부동산은 부동산 활동을 임장활동화 시키며, 감정평가 시 지역분석을 필요로 한다.
- 토지의 부증성은 있으나 이용전환을 통한 토지의 용도적 공급을 늘릴 수 있다.
- 토지는 비생산성(부증성)은 있으나, 개별 용도의 관점에서는 공급을 증가시킬 수 있다.
- 매립이나 산지개간을 통한 농지나 택지의 확대는 부증성의 예외가 아니다.
- 부증성으로 인해 공간 수요의 입지경쟁이 발생하기도 하고, 이는 지가상의 문제를 발생시키기도 한다. 
- 물리적 토지공급량이 불변이라면 토지의 물리적 공급은 토지가격 변화에 대해 완전비탄력적(수직)이다.
- 영속성으로 인해 소모를 전제로 하는 재생산이론과 감가상각(감가수정)이론이 적용되지 않는다.
- 영속성에 의해 가격이 하락해도 소모되지 않기 때문에 차후에 가격상승을 기대하여 매각을 미룰 수 있으며, 부동산 관리의 중요성을 강조한다.
- 토지의 부증성은 토지사용이나 판매를 둘러싼 계약에 있어 법적으로 대체가능성을 없게 만드는 원인과는 관계가 없다.
- 개별성의 특성은 부동산의 상품의 표준화를 어렵게 할 뿐만 아니라 부동산 시장을 복잡하고 다양하게 한다.

## 부동산 수요
### 수요의 개념
- 수요란 일정기단 또는 시점에 수요자가 주어진 가격으로 재화와 서비스를 구매하고자 하는 욕구를 말한다.
    - 유량(flow)과 저량(stock)
        - 유량: 일정기간~ -> 소득, 거래량, 신규주택 공급(생산)량, 가계소비 등
        - 저량: 일정시점~ -> 가치, 자산, 자본, 인구, 주택재고, 통화량 등
    - 구매하고자 하는 ~ -> 사전적(의도된)
    - 욕구 -> 유효수요 -> 구매의지 + 구매력
- 수요량은 주어긴 가격에서 수요자들이 실제로 구입한 양(사후적 개념)이 아니라 구매하려고 의도된 상품의 양(사전적 개념)을 의미한다.
- 수요량은 구매력을 수반하는 수량을 의미하는데, 구매력이란 재화나 서비스를 구입할 수 있는 능력을 말하여, 구매력이 뒷받침된 수요를 유효수요라 한다.
- ### 수요의 법칙
- 수요법칙
    - 가격 상승 -> 수요량 증가
    - 가격 하락 -> 수요량 감소
- 공급법칙
    - 가격 상승 -> 공급량 감소
    - 가격 하락 -> 공급량 증가