### 비율분석법
#### 대부비율(LTV): 부채잔금(6억) / 부동산가격(10억) = 60%
    - 부채잔금(8억) / 부동산가격(10억) = 80%
- 부채비율: 부채잔금(6억) / 지분(4억) = 150%
    - 부채잔금(8억) / 지분(2억) = 400%
- 대부비율이 높아지면 부채비율도 높아진다.
#### 부채감당률: 순영업소득 / 부채서비스액
- 순영업소득으로 부채서비스액을 감당할 수 있는 지표
- 부채서비스액에 대한 순영업소득의 비율
- 5억 / 10억 = 0.5 < 1 -> 소득으로 원리금 상환 불가능(대출 X)
- 15억 / 10억 = 1.5 > 1 -> 소득으로 원리금 상환 가능(대출 O)

## 부동산 금융
### 부동산 금융방식
- 부채금융(빌려서)
    - MBS, ABS, 주택상환사채, (담보)신탁금융, 저당금융 등
- 지분금융(팔아서)
    - 신디케이트, 조인트벤처, 리츠, 공모에의한 증자, 부동산 뮤추얼펀드 등
- 메자닌금융: 배당 우선주, 신주인수권부사채, 전환사채 등
### 이자율
- 고정 -> 명목이자율 = 실질이자율(위험률 포함) + 예상 인플레율
- 변동 -> 실질이자율 = 실질이자율(위험률 포함)
- 이자율크기: 고정금리 > 변동금리
- 변동이자율 = 기준금리(CD 또는 COFIX) + 가산금리
- 이자율 위험(고정금리)
    - 약정(계약)이자율 5% > 시장이자율 3%(이하) -> 조기상환(위험 발생)
    - 약정(계약)이자율 5% < 시장이자율 10%(이상) -> 인플레 위험
        - 은행: 손해, 차입자: 이익
    - 그러므로 은행은 변동금리 선호
### 저당의 상환방법
- 대출: 1억(10%, 고정금리), 기간: 10년(매년 말 1회 상환), 저당상수: 0.1627
    - 원금균등(체감식) 상환방식
        - 변화: 원금은 균등, 부채잔금은 감소 -> 이자 감소, 원리금 체감
    - 원리금균등 상환방식
        - 1회 원리금: 원금(1억) * 저당상수(0.1627) = 1,627만원
        - 1회 이자: 부채(1억) * 이자율(0.1) = 1,000만원
        - 2회 이자: 기말잔금(9,373만원) * 이자율(0.1) = 937.3만원
        - 특징: 매기 균등한 원리금 -> 감소하는 이자 + 증가하는 원금
    - 체증식 상환방식 -> 초기 지불액 낮고, 시간이 지날수록 지불액이 증가
        - 대출초기 부(-)의 상환 발생
- 초기 원리금(DTI)가 가장 높고, 일정기간 후 잔금이 가장 낮은 방식?
    - 원금균등 상환방식
- 은행의 대출원금 회수위험이 가장 낮은 것은?
    - 원금균등 상환방식
- 원금균등과 원리금균등의 1회차 이자의 크기는 동일하다.
- 원금균등과 원리금균등의 1회차 이자의 비중은 다르다. 
- 누적원리금 또는 총 이자의 크기: 체증식 > 원리금 균등 > 원금균등
### 프로젝트 파이낸싱(PF)
- ACE(PFV) -> 개발업자
    - 차입자, 시행사, 사업주
    - 부외 금융효과
    - 비소구 금융 또는 제한적 소구 금융
- 수익성(사업의 현금 흐름)
    - 담보제공
- 은행(대주단, 신디케이트론)
    - 독립적인 법인설립요구
    - 위탁계정(에스크로우)
- PF에 의해 조달된 자금은 개발업자의 회계상 부채로 반영되지 않는다.
- 부동산이 담보가 아닌 사업석(수익성, 현금흐름)이 담보
- 부외 금융효과에 의한 채무수용능력 제고
- 은행이 시행사에게 요구하는 사항
    - 시행사의 개발익익보다 공사비용 우선 지출
    - 시행사나 시공사의 부도 등의 사유 발생
        - 사업권이나 시공권 포기각서 요구
    - 시공사에게 책임준공 의무 및 PF 대출 채무인수 및 보증
    - 개발대상지에 담보신탁 설정 및 수익권 증서에 질권 설정
### 주택저당채권의 유동화
- 유동화의 기능
    - 은행의 유동성 증가
    - 은행의 유동성위험 감소
- 저당시장의 구조
    - 차입자 -> 담보제공
    - 은행 -> 대출(1차대출기관)
        - 1차저당 시장
            - 자금대출시장 -> 유동화(X)
    - 주택저당채권 집합물 -> 매각
    - 한국주택금융공사(발행기관)
        - 주택저당증권 MBS -> 투자자
- MBS: 수익 낮고 위험 낮다.
- 자산채권
    - 주택저당채권
    - 대출채권(토지, 자동차, 어음 등)
    - 상가대출채권
    - 학자금대출채권
- 부채증권
    - MBS(주택저당증권)
    - ABS(자산유동화증권)
    - CMBS 
    - SLBS(학자금대출증권)
- 주택저당증권(MBS)
    - (지분형) 증권(소유권 -> 투자자)
        - MPTS: (소유권 + 원리금수취권) -> 투자자
            - 차입자로 부터의 현금흐흠(원리금)이 투자자에게 연결
    - 채권형(소유권 -> 발행기관)
        - 채권 MBB: (소유권 + 원리금수취권) -> 발행기관
        - 혼합형
            - MPTB, CMO -> 소유권 -> 발행기관, 원리금수취권 -> 투자자
- CMO(다계층저당채권)
    - 만기 다양 + 고정 또는 유동이자율 적용, 트랜치별 상이한 이자율
    - 선순위 -> 신용등급이 높음(위험 낮음)
    - 원리금 수취권: 투자자 보유 -> 조기상환위험: 투자자 부담
- 콜방어, 초과담보제공
    - MBS
        - 증권: 투자자 책임 -> 투자자 보호 X
        - 채권: 발행자 책임 -> 투자자 보호 O
### 부동산투자회사
- 리츠의 특징
    - REITS
        - 부동산 투자 신탁회사
            - 간접·소액투자, 환금성 높다.
- 리츠의 종류
    - 자기관리
        - 실체형
        - 내부
        - 5억(70억)
        - 영업인가 또는 등록 후 최저 자본금을 가춘후 현물출자 가능
        - 지상권, 임차권등 사용에 관한 권리, 신탁 수익권도 허용
        - 100분의 50 초과 못함
        - 상장요건을 갖춘후 즉시
    - 위탁관리
        - 명목형
        - 자산관리 회사에 위탁
        - 3억(50억)
        - 영업인가 또는 등록 후 최저 자본금을 가춘후 현물출자 가능
        - 지상권, 임차권등 사용에 관한 권리, 신탁 수익권도 허용
        - 100분의 50 초과 못함
        - 상장요건을 갖춘후 즉시
    - 기업구조조정(CR)
        - 명목형
        - 자산관리 회사에 위탁
        - 3억(50억)
        - 영업인가 또는 등록 후 최저 자본금을 가춘후 현물출자 가능
        - 지상권, 임차권등 사용에 관한 권리, 신탁 수익권도 허용
        - 제한없음
        - 제한없음
    - 자기관리: 임직원 상근(O), 지점설치(O), 자산의 투자·은영 -> 직접
    - 위탁관리: 임직원 상근(X), 지점설치(X), 자산의 투자·은영 -> 위탁
### 부동산 펀드
- 대출형, 임대형, 경공매형, 직접개발형 펀드
- 부동산투자회사
    - 투자 범위와 대상 다양
    - 환금성 높다.
- 부동산 펀드
    - 투자 범위와 대상 제약(한정)
    - 환금성 낮다.

## 6주차 한줄 마무리
- 대부비율이 높아질수록 부채비율도 높아진다.(O)
- 부채감당률이 1보다 작으면 순영업소득으로 부채에 대한 할부금을 상환하고도 잔여액이 있다.(X)
- 동일한 조건이라면 고정이자율이 변동이자율보다 높다.(기대 인플레율 때문에)
- 대출기간 총 이자의 크기: 체증식 > 원리금 균등 > 원금 균등
- 프로젝트 파이낸싱에 의한 부채는 사업주(차주, 개발업자)의 회계상 부채로 표시하지 않는다.
- 주택저당채권의 유동화로 은행의 유동성이 증가하고, 유동성 위험은 감소한다.(대출기회확대)
- MBB의 투자자는 조기상환의 위험을 부담하지 않는다.
- 부채금융: MBS, ABS, (담보)신탁금융, 저당금융, 주택상환사채
- 자본금(설립): 자기관리: 5억, 위탁관리: 3억, 기업구조조정: 3억
- 영업 또는 등록 후 : 자기관리: 70억, 위탁관리: 50억, 기업구조조정: 50억