## 포트폴리오 이론
### 의의 및 포트폴리오 위험 분석
- 투자자 목표수익률(10%) -> 10% 위험 가감
    - 비체계적 위험: 제거가능
        - 노사관계 악화, 경영미숙, 비용 불안정 등
    - 체계적 위험: 제거불가능
        - 금융위기, 정부정책, 전염병 등
    - 비체계적 위험 감소 가능
    - 체계적 위험 감소 불가능
    - 총 위험 감소 한다.
    - 모든 위험은 감소하지 않는다.(체계적 위험 감소 불가능)
### 상관계수
- +1 -> 위험감소 효과 없다.
- -1 -> 비위험 0까지 제거 가능하다. 낮을수록 위험 감소효과 크다.
- A 현대차 + 기아차
    - 수익률의 변동: 유사, 양의 관계
    - 상관계수 높다.
    - 위험감소 효과 작다.
- A 현대차 + 삼천리 자전거
    - 수익률의 변동: 상이, 음의 관계
    - 상관계수 낮다.
    - 위험감소 효과 크다.
### 평균 - 분산지배원리(평균 - 분산결정법)
- 위험: B = C, 수익률: B > C -> B 선택
- 수익률: B = D, 위험 B < D -> B 선택
- 수익률: A < B, 위험: A < B
    - 평균분산지배원리로 -> 판단불가(오류)
        - 투자 성향에 따른 선택
### 최적의 포트폴리오
- 효율적프론티어
    - 주어진 조건하에서 가장 좋은 투자점
    - 동일 위험 -> 최고 수익을 연결한 곡선
    - 우상향 -> (체계적)위험과 수익은 비례
    - 최적 포트폴리오 -> 접점

## 투자분석 기법
### 화폐의 시간가치
- 개념 및 적용
    - 현재가치 계산
        - 일시불의 현재가치
            - 일시불 * 일시불의 현가계수
        - 연금의 현재가치
            - 연금 * 연금의 현가계수
        - 원리금(균등)
            - (현재)대출금 * 저당상수
    - 미래가치 계싼
        - 일시불의 미래가치
            - 일시불 * 일시불의 내가계수
        - 연금의 미래가치
            - 연금 * 연금의 내가계수
        - 적립금(충당금)
            - (미래)목표액 * 감채기금계수
- 역수관계
    - 일시불의 현가계수 <-> 연금의 현가계수
    - 연금의 현가계수 <-> 저당상수
    - 연금의 내가계수 <-> 감채기금계수
- 잔금비율
    - 잔금비율 + 상환비율 = 100% => 1
    - 잔금비율 = 1 - 상환비율
    - 연금의 현가계수 이용

## 현금흐름의 측정
- 임대용 상가를 현재 매입해서 3년 동안 운영하다가 3년 후 처분하려는 의도를 가지고 타당성 여부에 대한 투자분석을 하려고 한다.
- 취득
    - 10억
- 운영
    - 영업수지(소득이득)
        - 1억 * 3
- 처분
    - 지분복귀액(자본이득)
        - 11억
### 영업현금흐름의 계산 -> 영업수지(소득이득)
-   단위당 예상임대료 * 임대단위 수
- = 가능총(조)소득
- - 공실 및 불량부채 + 기타소득
- = 유효총(조)소득
- - 영업경비
- = 순영업소득
- - 부채서비스액(원금 + 이자)
- = 세전혐금수지(흐름)
- - 영업소득세
- = 세후현금수지(흐름)
- 영업경비
    - 포함
        - 유지관리비, 수도전기료, 화재보험료, 광고료, 재산세, 수수료 등
    - 제외
        - 항목: 공실, 부채서비스액, 영업소득세
        - 감가상각비
        - 개인업무비, 소유자 급여
- 관계
    - 순영업소득 > 세전현금수지
    - 순영업소득 = 세전현금수지
    - 순영업소득은 세전현금수지보다 같거나 크다.
### 지분복귀액(자본이득)
-   예상매도가격
- - 매도경비
- = 순매도액
- - 미상환 저당잔금
- = 세전지분복귀액
- - 자본이득세
- = 세후지분복귀액
### 영업소득세
-   순영업소득
- + 대체충당금
- - 이자지급액
- - 감가상각액
- = 과세대상소득
- * 세율
- = 영업소득세
- 투자과정에서 대출금에 대한 원리금 지불액 중 이자지불액은 비용 인정
- 건물에서 수익이 발생 동안 나타날 수 있는 감가상각비는 비용 인정

## 재투자율 적용
- 내부수익률법: A 내부수익률 10% < B 내부수익률 11% -> 채택
- 순현가법: 요구수익률 13% > 내부수익률 11% -> 기각

## 할인현금흐름(수지)분석법
- <현재가치로 할인> <- 미래: 1.1억 <현금유입> <- 1년후 1억 <현금유출>
- 갑: 10% 적용
    - 현금유입(1억 1000만원) -> 할인적용: % 1.1 -> 현금유입의 현가(1억)
- 을: 5% -> 약 1억 476만원 병: 15% -> 약 9,565 만원
### 순현가법(NPV: Net Present Value)
- 순현가: 현금유입의 현가 - 현금유출(처분)
    - 을: 1억 476만 - 1억 = 476만원 -> 초과이윤 -> 투자채택
    - 갑: 1억 - 1억 = 0 -> 정상이윤 -> 정상이윤 -> 투자채택
    - 병: 9565만원 - 1억 = -435만원 -> 적자 -> 투자기각
### 수익성 지수법(PI: Profitability Index)
- 수익성지수 = 현금유입의 현가 / 현금유출(현가)
    - 수익성지수: 1억 5000만 / 1억 = 1.5배 -> 초과이윤 -> 투자채택
    - 수익성지수: 1억 / 1억 = 1배 -> 정상이윤 -> 투자채택
    - 수익성지수: 5000만 / 1억 = 0.5배 -> 적자 -> 투자기각
- 수익성지수 >= 1 -> 투자채택, 수익성지수 < 1 -> 투자기각
### 내부수익률법(IRR: Internal Rate of Return)
- 개념: 현금유입의 현가와 현금유출(현가)을 같게 만드는 할인율
    - 현금유출: 1억원, 1년 후 현금유입: 1억 1,000만원
        - 15% 적용 -> 1억 1,000만원 / 1 + 0.15 -> 약 9,565만원 1억 아니다.
        - 10% 적용 1억 1,000만원 / 1 + 0.1 -> 1억원
    - 역활: 순현가를 0 수익성지수를 1로 만드는 할인율
        - 순현가: 1억원 - 1억원 = 0원 수익성지수: 1억원 / 1억원 = 1
    - 내부수익률 >= 요구수익률 -> 채택 내부수익률 < 요구수익률 -> 기각
        - 내부수익률 > 요구수익률 -> 초과이윤 -> 투자채택
        - 내부수익률 = 요구수익률 -> 정상이윤 -> 투자채택
        - 내부수익률 < 요구수익률 -> 적자 -> 투자기각
### 어림세법 -> 할인 X (승수법 역수 수익률법)
- 총(조)소득승수 = / 총(조)소득
- 순소득 순수 = 총투자액 / 순영업소득 <-> 종합자본환원율 = 순영업소득 / 총투자액
- 세전~승수 = 지분투자액 / 세전현금수지 <-> 지분배당율 = 세전현금수지 / 지분투자액
- 세후~순수 = 지분투자액/ 세후현금수지 <-> 세후수익률 = 세후현금수지 / 지분투자액
- 총소득, 순영업소득 -> 총 투자액
- 세전·세후 현금수지 -> 지분투자액

## 5주차 한 줄 마무리
- 분산투자 -> 비체계적 위험감소(O), 체계적 위험감소(X)
- 수익률 변동: 상이한 음(-)의 관계일수록 위험감소효과 커진다.
- 효율적 전선이 우상향 -> 체계적 위험과 수익은 비례한다.
- 최적의 포트폴리오 -> 두 곡선의 접점
- 5년 후 10억원이 예상되는 토지의 현가 ? 일시불의 현가계수
- 현재 5억 원인 주택가격이 매년 5% 상승하면 10년후 ? 일시불의 내가계수
- 주택담보대출에 대해 매기 상환할 동일한 원리금 계산 ? 저당상수
- 일시불의 현가계수, 연금의 현가계수, 감채기금계수는 현재가치계수 ? (X)
- 잔금비율과 상환비율을 합하면 0이 된다. X
- 연금의 현가계수의 역수는 연금의 내가계수 X
- 연금의 현가계수 * 저당상수 = 1
- 영업경비에는 재산세, 전기료, 감가상각비, 유지관리비 등이 포함(X) -> 감가상각비는 포함되지 않는다.
- 순영업소득과 세전혐금수지는 동일할 수 있다. -> 100% 지분투자 시
- 순현가법, 연평균순현가법, 현가회수기간법은 할일율을 적용한다.
- 내부수익률은 순현가를 0으로, 수익성지수를 1로 만드는 할인율이다.
- 순현가법과 내부수익률법에 의한 투자우선순위는 달라질 수 있다.
- 재투자율: 순현가법은: 요구수익률, 내부수익률법은: 내부수익률
- 승수 값이 클수록 투자한 자본회수기간이 길다.
- 회수기간법은 자본회수기간 이후의 현금흐름을 고려하지 않는다.
- 총투자액: 총(조)소득, 순영업소득, 지분투자액: 세전, 세후현금수지
