## 부동산 공급
### 공급의 개념
- 공급: 일정기간에 부동산을 공급하고자 하는 욕구
    - 저량의 공급량: 일정시점에 존재하는
    - 부동산 공급자 -> 건설사(개발업자 등) + 기존 부동산의 소유자
### 공급곡선
- 공급법칙: 가격과 공급량 비례(+), 우상향 형태
- 토지의 공급곡선 
    - 물리적 공급곡선: 수직
    - 경제(용도)적 공급곡선: 우상향 형태
    - 단기와 장기 공급곡선
        - 단기: 기울기 급함, 비탄력적
        - 장기: 기울기 완만, 탄력적

## 부동산시장의 균형(가격, 양)
### 균형의 개념
- 균형: 가격과 수량 일치
- 초과공급: 수요량 < 공급량
- 초과수요: 수요량 > 공급량
#### 문제
- 아파트의 수요함수: P = 900 - Qd, 공급함수는 P = 100 + Qs 일때, 균형가격은?
    - 900 - Qd = 100 + Qs
    - 2Q = 800
    - Q = 400
    - P = 900 - 400
    - 균형가격은 500원
### 균형의 변동
- 우하향 수요곡선과 우사향 공급곡선에서
    - 수요곡선의 이동
        - 소득증가 -> 수요증가(양, 질)
            - 우(상향)측 이동
        - 소득감소 -> 수요감소(양, 질)
            - 좌(하향)측 이동
    - 공급곡선의 이동
        - 자재비 감소 -> 공급증가(양, 질)
            - 우(하향)측 이동
        - 자재비 증가 -> 공급감소(양, 질)
            - 좌(상향)측 이동
- 수요의 변화와 균형의 변동 -> 불변(그대로, 변동 X)
    - 수요의 증가 공급이 불변 -> 가격 상승, 균형량 증가
    - 수요의 감소 공급이 불변 -> 가격 하락, 균형량 감소
- 공급의 변화와 균형의 변동 -> 불변(그대로, 변동 X)
    - 수요가 불변, 공급이 증가 -> 가격 하락, 균형량 증가
    - 수요가 불변, 공급이 감소 -> 가격 상승, 균형량 감소
- 수요와 공급이 동시에 변동할 경우
    - 수요와 공급의 변화크기가 다른 경우 -> 수요와 공급 중 큰 것만 고려
        - 수요증가 > 공급증가 -> 가격 상승, 양 증가
        - 수요증가 > 공급감소 -> 가격 상승, 양 증가
        - 수요감소 > 공급증가 -> 가격 하락, 양 감소
        - 수요감소 > 공급감소 -> 가격 하락, 양 감소
        - 공급증가 > 수요증가 -> 가격 하락, 양 증가
        - 공급증가 > 수요감소 -> 가격 하락, 양 증가
        - 공급감소 > 수요증가 -> 가격 상승, 양 감소
        - 공급감소 > 수요감소 -> 가격 상승, 양 감소
- 수요와 공급의 변화크기가 주어지지 않은 경우 -> 가격과 균형량 중
    - 수요의 증가 + 공급의 증가 -> 가격은 알 수 없다., 양 증가
    - 수요의 증가 + 공급의 감소 -> 가격은 상승, 양 알 수 없다.
    - 수요의 감소 + 공급의 감소 -> 가격은 알 수 없다., 양 감소
    - 수요의 감소 + 공급의 증가 -> 가격은 상승, 양 알 수 없다.

## 탄력성
### 가격탄력성
    - 수요의 탄력성
        - 수요량의 변화율 / 가격의 변화율
    - 공급의 탄력성
        - 공급량의 변화율 / 가격의 변화율
### 소득탄력성
    - 수요량의 변화율 / 소득의 변화율
    - 정상재: 양(+)의 값
    - 열등재: 음(-)의 값
    - 중립재: 0
### 교차탄력성
    - X재의 가격변화에 대한 Y재의 수요의 교차탄력성
        - Y재화의 수요량의 변화율 / X 재화의 가격의 변화율
    - 대체재: 양(+)의 값
    - 보완재: 음(-)의 값
    - 독립재: 0
### 수요의 (가격)탄력성
- 개념: 가격의 변화에 대한 수요량의 변화
    - 가격 탄력성: 수요량의 변화율 / 가격의 변화율
    - 탄력성 측정
        - 0.5 < 1 -> 비탄력적
        - 1.5 > 1 -> 탄력적
        - 1 = 1  -> 단위탄력적
### 탄력성과 곡선의 형태
- 수평에 가까우면 -> 탄력적 -> 탄력성 크고, 기울기 완만
- 수직에 가까우면 -> 비탄력적 -> 탄력성 작고, 기울기 급함
- 수평이면 -> 완전탄력적 -> "가격 고정" + 탄력성은 무한대
    - 공급이 완전탄력적 + 수요증가 -> 균형가격: 불변, 균형량: 증가
    - 수요가 완전탄력적 + 공급증가 -> 균형가격: 불변, 균형량: 증가
- 수직이면 -> 완전비탄력적 -> "수량고정" + 탄력성은 0
#### 주의
- 탄력적일 수록 대체 수단이 다양하다.
- 단기와 장기: 장기 공급곡선 기울기 완만, 단기 공급곡선 기울기 급하다.
- 수요가 증가할 경우 비탄력적일수록 가격 상승이 크다.
- 공급이 완전탄력적 + 수요증가 -> 균형가격 불변, 균형량 증가
- 수요가 완전탄력적 + 공급증가 -> 균형가격 불면, 균형량 증가
- 공급이 완전비탄력적 + 수요증가 -> 균형가격 상승, 균형량: 불변
- 수요가 완전비탄력적 + 공급증가 -> 균형가격 하략, 균형량: 불변
- 수직 -> 완전비탄력적 -> 수량불변 -> 수량변화(0) / 가격변화 -> 탄력성 = 0
- 수직에 가까우면 -> 비탄력적 -> 수량변화(5%) / 가격변화(10%) -> 탄력성(0.5) < 1
- 단위탄력적 -> 수량변화(10%) / 가격 변화(10%) -> 탄력성 = 1
- 수평에 가까우면 탄력적 -> 수량변화(15%) / 가격변화(15%) -> 탄력성(1.5) > 1
- 수평 -> 완전탄력적 -> 가격불변 -> 수량변화(무한대) -> 가격변화(0%) -> 탄력성(무한대)
### 탄력성의 측정(계산)
- 최초값 기준
    - 10/20 / 100/ 400 = 2
- 변동된값 기준
    - 10 / 30 / 100 / 300 = 1
- 중간값 기준
    - 10 / 25 / 100 / 350 = 0.4 / 0.2857 = 1.4
- 이거 2차함수 곡선의 기울기 구하는 것
### 수요의 가격탄력성 결정요인
- 대체재: 다양 -> 탄력적, 제한 -> 비탄력적
- 측정시간: 단기 -> 비탄력적, 장기 -> 탄력적
- 재화의 분류범위: 주거용 -> 탄력적, 상공업용 -> 비탄력적
- 재화의 성격: 필수재 -> 비탄력적, 사치재 -> 탄력적
    - 반응: 작다 -> 비탄력적
    - 반응: 크다 -> 탄력적
- 재화의 용도: 용도가 다양할수록 수요의 탄력성은 커진다.
- 소비에서 차지하는 비중
    - 클수록(학원비) -> 탄력적
    - 작을수록(간장) -> 비탄력적
### 공급의 가격탄력성 결정요인
- 수요의 탄력성과 공급의 변화
    - 수요의 가격탄력성이 완전비탄력적일 때
        - 공급이 증가한 경우: 가격만 하락, 균형량은 불변
        - 공급이 감소한 경우: 가격만 상승, 균형량은 불변
    - 수요의 가격탄력성이 완전탄력적일 때
        - 공급이 증가한 경우: 가격은 불변, 균형량만 증가
        - 공급이 감소한 경우: 가격은 불변, 균형량만 감소
- 공급의 탄력성과 수요의 변화
    - 공급의 가격탄력성이 비탄력적일수록
        - 수요가 증가한 경우: 가격은 많이 상승, 균형량은 적게 상승
    - 공급의 가격탄력성이 완전비탄력적일 때
        - 수요가 증가한 경우: 가격만 상승, 균형량은 불변
        - 수요가 감소한 경우: 가격만 하락, 균형량은 불변
    - 공급의 가격탄력성이 완전탄력적일 때
        - 수요가 증가한 경우: 가격은 불변, 균형량만 증가
        - 수요가 감소한 경우: 가격은 불변, 균형량만 감소

## 부동산의 경기변동이론
### 특징
- 정점
- 저점
- 주기
    - 정점과 정점사이의 가로 폭
- 진폭
    - 정점과 저점사이의 상하 폭
- 부동산 경기(약 20년) > 일반경기(8~10년)
- 지역·국지적 현상 -> 불규칙, 불명확
- 후 순환적(타성기간) -> 각 부분시장에서는 선행·역행·독립 등
- 일반경기와의 관계: 주거 -> 역행, 상업·공업용 -> 병행
    - 불황 -> 주거용 (수익률 낮고 - 위험 낮다) -> 역행
    - 호황 -> 상업용·공업용 (수익률 높고 - 위험 높다) -> 병행
### 경기순환 국면별 특징
- 회복시장
    - 매도자 중심의시장
    - 과거의 거래가격 -> 현재시점에서 하한가
- 상향시장
    - 매도자 중심의시장
    - 과거의 거래가격 -> 현재시점에서 하한가
- 후퇴시장
    - 매수자 중심의시장
    - 과거의 거래가격 -> 현재시점에서 상한가
- 하향시장
    - 매수자 중심의시장
    - 과거의 거래가격 -> 현재시점에서 상한가
- 안정시장: 불황에 강한 유형의 시장
#### 다른 형태의 경기변동
- 장기(추세)적 변동
- 계절적 변동
    - 대학교 식당, 원룸
- 불규칙(무작위·우발적) 변동

## 2주차 한줄 마무리
- 초과수요(부족): 가격상승, 초과공급(과잉): 가격하락
- 균형점의 이동(가격과 균형량)
    - 수요증가
        - 가격 상승, 균형량 증가
    - 수요감소
        - 가격 하락, 균형량 감소
    - 공급증가
        - 가격 하락, 균형량 증가
    - 공급감소
        - 가격 상승, 균형량 감소
- 큰, 알수 없다.
    - 수요 증가 > 공급감소 -> 수요증가(가격: 상승, 양: 증가)
    - 수요가 감소하고, 공급이 감소 -> 가격: 알 수 없다. 양: 감소
- 가격탄력성
    - 수요의 탄력성: 대체제의 유무
    - 공급의 탄력성: 공급량의 제공
- 가격에 대한 수량의 변화율: 탄력적 -> 크다(1.5), 비탄력적 -> 작다(0.5)
- 탄력성과 곡선의 형태
    - 수평에 가까우면 -> 탄력적 -> 탄력성 크다. 기울기 완만한다.
    - 수직에 가까우면 -> 비탄력적 -> 탄력성 작다. 기울기 급하다.
    - 수평이면 -> 완전탄력적 -> 가격 고정 + 탄력성은 무한대
    - 수직이면 -> 완전비탄력적 -> 수량 고정 + 탄력성은 0
- 수요증가 -> 공급의 탄력성이(비탄력)적 일수록 가격은 더 크게 상승
- 소득탄력성: 정상재는 비례, 열등재는 반비례
- 교차탄력성: 대체제는 비례, 보완재는 반비례
- 인플레이션 물가상승, 화폐가치 하락
- 부동산경기: 일반경기보다 주기가 길고, 불규칙·불명확, 지역·국지적
- 회복·상향시장: 매도자 중심, 과거가격은 현재시점에서(하한가)
- 후퇴·하향시장: 매수자 중심, 과거가격은 현재시점에서(상한가)