## 담보물권
### 채권담보의 필요성
- 채무자재산의 감소
- 채권자평등의 원칙
- 담보가 없는 경우
    - 자력구제X -> 집행권원 -> 강제경매
- 담보가 있는 경우
    - 저당권설정 -> 저당권실행 -> 임의경매
    - 제356조 [저당권의 내용] 저당권자는 채무자 또는 제3자가 점유를 이전하지 아니하고 채무의 담보로 제공한 부동산에 대하여 다른 채권자보다 자기 채권의 우선변제를 받을 권리가 있다.
### 담보물권의 효력
- 유치권
    - 내용
        - 타인의 물건을 점유한자가 그 물건에 관한 채권이 변제기에 있는 경우에 채권의 변제를 받을 때까지 그 물건을 유치할 권리
    - 성립
        - 법률의 규정에의해 성립 법정담보물권 
    - 객체
        - 물건 / 유가증권
    - 효력
        - 유지적 효력
- 질권
    - 내용
        - 채권의 담보로 채무자 또는 제3자가 제공한 동산을 점유하고 그 동산으로부터 다른 채권자보다 자기 채권의 우선변제를 받을 권리
    - 성립 
        - 계약 + 인도에의해 성립 약정담보물권
    - 객체
        - 동산 / 권리
    - 효력
        - 유치적 + 우선변제적 효력
- 저당권
    - 내용
        - 채무자 또는 제3자가 점유를 이전하지 아니하고 채무의 담보로 제공한 부동산으로부터 자기 채권의 우선변제를 받을 권리
    - 성립 
        - 계약 + 등기에의해 성립 약정담보물권
    - 객체
        - 부동산 / 지상권·전세권
    - 효력
        - 우선변제적 효력
#### 주의
- 유치권에는 유치적 효력은 인정되지만 우선 변제적 효력은 인정되지 않는다.
## 유치권
- 제320조 [유치권의 내용] 
    - 타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자는 그 물건이나 유가증권에 관하여 생긴 채권이 변제기에 있는 경우에는 변제를 받을 때까지 그 물건 또는 유가증권을 유치할 권리가 있다.
    - 전항의 규정은 그 점유가 불법행위로 인한 경우에 적용하지 아니한다.
### 도급
- 제664조 [도급의 의의] 도급은 당사자 일방이 어느 일을 완성할 것을 약정하고 상대방이 그 일의 결과에 대하여 보수를 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.
### 총설 의의/ 성질 법정담보물권
### 성립요건(임의 규정) 
- 타인의 물건을 점유(직접점유·간접점유 불문)
- 그 물건에 관하여 생긴 채권의 존재
- 채권의 변제기 도래
### 효력
- 권리
    - 유치할권리: 점유 계속 + 인도거절
    - 경매권
    - 간이변제 충당권
    - 과실수취권
    - 유치물사용권
    - 비용상환청구권
    #### 임차인의 상환청구권
    - 제626조 [임차인의 상환청구권]
        - 임차인이 임차물의 보존에 관한 필요비를 지출한 때에는 임대인에 대하여 그 상황을 청구할 수 있다.
        - 임차인이 유익비를 지출한 경우에는 임대인은 임대차 종료 시에 그 가액의 증가가 현존한때에 한하여 임차인의 지출한 금액이나 그 증가액을 상환하여야 한다.
- 의무
    - 선관주의 의무
        - 제324조 [유치권자 선관의무]
            - 유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유하여야 한다.
            - 유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물의 사용, 대여 또는 담보제공을 하지 못한다.
            - 유치권자가 전2항의 규정에 위반한 때에는 채무자는 유치권의 소멸을 청구할 수 있다.
    - 무단사용·대여·담보제공금지
### 소멸
- 일반적 소멸사유
    - 멸실/ 포기/ 소멸시효/ 혼동
- 특유한 소멸사유
    - 점유의 상실
        - 제328조 [점유상실과 유치권 소멸] 유치권은 점유의 상실로 인하여 소멸한다.
#### 주의
- 유치권자가 유치물의 소유자인지 여부는 유치권의 성립에 영향을 미친다.
- 채무자 이외의 제3자의 소유물에도 유치권이 성립할 수 있다.
- 유치권자가 점유가 직접점유인지 간접점유인지 여부는 유치권의 성립에 영향을 미치지 않는다.
- 유치권자가 제3자에게 유치물을 보관 시켜도 유치권은 유지된다.
- 유치권자가 채무자를 직접점유자로 하여 간접점유하는 경우에는 유치권은 소멸한다.
- 점유가 불법행위로 한 경우에는 유치권이 성립하지 않는다.
- 임차인이 임대차기간 만료전에 임차목적물을 보전하기 위해 비용을 지출한 경우, 비용상환 청구권은 목적물에 관하여 생긴 채권으로 본다.
- 임차인의 비용상환청구권은 유치권의 피담보채권이 될 수 있다.
- 임대차계약 종료 후 임차인은 보증금 반환채권을 변제받기 위하여 임차목적물을 유치할 수 없다.
- 유치권은 법정담보물권이므로 이를 미리 포기하는 특약은 유효이다.
- 유치권은 성립을 배제하는 당사자의 특약은 유효하다.
- 유치권자는 피담보채권의 변제를 받을 때까지 누구에 대해서나 그 목적물의 유치를 할 수 있다.
- 유치권의 목적부동산이 제3자에게 양도된 경우, 유치권자는 특별한 사정이 없는 제3자에게 유치권을 주장할 수 있다.
- 유치권자는 매수인(경락인)에 대해서도 피담보채권의 변제를 청구할 수 없다.
    - 민사집행법 제91조 [인수주의와 잉여주의의 선택 등]
        - 매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다.
- 유치권자가 유치물의 점유에 관하여 선관주의의무를 위반하면 채무자는 유치권의 소멸을 청구 할 수 있다.
- 유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물을 제3자에게 담보로 제공할 수 있다.
- 지상권자의 지상물매수청구권은 형성권으로서, 재판상뿐만 아니라 재판 외에서도 행사할 수 있다.
- 지상권자의 건물매수청구권 행사에 대하여 지상권설정자의 승낙의 의사표시와 관계없이 성립한다.
- 멸실, 포기, 혼동, 피담보채권의 소멸은 유치권의 소멸사유이다.
- 소유자의 목적뮬 양도는 유치권의 소멸사유가 아니다.
- 점유의 상실은 유치권의 소멸사유이다.

## 저당권
### 총설
- 의의/성질
    - 채무자 또는 제3자(물상보증인: 채무없이 책임을 지는자)가 점유를 이전하지 아니하고 채무의 담보로 제공한 부동산에 대하여 다른 채권자보다 자기 채권의 우선변제를 받을 권리
    - 제363조 [저당권자의 경매청구권, 경매인]
        - 저당권자는 그 채권의 변제를 받기 위하여 저당물의 경매를 청구할 수 있다.
    - 제358조 [저당권 효력의 범위] 저당권의 효력은 저당부동산에 부합된 물건과 종물에 미친다. 그러나 법률에 특별한 규정 또는 설정행위에 다른 약정이 있으면 그러하지 아니하다.
    #### 사례
    - 건물이 증축된 경우에 증축부분이 기존건물에 부합된 것으로 볼것인가 아닌가 하는 점은 증축부분이 기존건물에 부착된 물리적 구조뿐만 아니라, 용도와 기능의 면에서 기존건물과 독립한 경제적 효용을 가지고 거래상 별개의 소유권 객체가 될 수 있는지의 여부 및 증축하여 이를 소유하는 자의 의사 등을 종합하여 판단하여야 한다.
    - 지하 1층 지상 7층의 복합건물을 신축하면서 불법으로 위 건물 중 주택 부분인 7층의 복층으로 같은 면적의 상층을 건축하였고, 그 상층은 독립된 외부 통로가 없이 하층 내부에 설치된 계단을 통해서만 출입이 가능하고, 별도의 주방시설도 없이 방과 거실로만 이루어져 있으며, 위와 같은 사정으로 상·하층 전체가 단일한 목적물로 임대되어 사용된 경우, 그 상층 부분은 하층에 부합되었다고 본 사례
    - 건물의 층축부분이 기존건물에 부합하여 기존건물과 분리하여서는 별개의 독립물로서의 효용을 갖지 못하는 이상 기존건물에 대한 근저당권은 민법 제358조에 의하여 부합된 증축부분에도 효력이 미치는 것이므로 기존건물에 대한 경매절차에서 경매절차에서 경매목적물로 평가되지 아니하였다고 할지라도 경락인은 부합된 증축부분의 소유권을 취득한다.
### 성립(취득) 
- 법률행위
- 법률의 규정
### 효력
- 범위
    - 피담보채권
        - 제358조 [저당권의 효력 범위] 저당권의 효력은 저당부동산에 부합된 물건과 종물에 미친다. 그러나 법률에 특별한 규정 또는 설정행위에 다른 약정이 있으면 그러하지 아니하다.
    - 목적물
        - 제359조 [과실에 대한 효력] 저당권의 효력은 저당부동산에 대한 압류가 있은 후에 저당권설정자가 그 부동산으로부터 수취한 과실 또는 수취할 수 있는 과실에 미친다.
        - 제 101조 [천연과실, 법정과실]
            - 물건의 용법에 의하여 수취하는 산출물은 천연과실이다.
            - 물건의 사용대가로 받는 금전 기타의 물건은 법정과실로 한다.
        - 제102조 [과실의 취득]
            - 천연과실은 그 원물로부터 분리하는 때에 이를 수취할 권리자에게 속한다.
            - 법정과실은 수취할 권리의 존속기간일수의 비율로 취득한다.
- 우선변제적 효력
    - 제360조 [피담보채권의 범위] 저당권은 원본, 이자, 위약금, 채무불이행으로 인한 손해배상 및 저당권의 실행비용을 담보한다.
- 실행
    - 매각의 효과
        - 민사집행법 제91조 [인수주의와 잉여주의의 선택 등]
            - 매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸된다.
            - 지상권·지역권·전세권 및 등기된 임차권은 저당권·압류채권·가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다.
            - 제3항의 경우 외의 지상권·지역권·전세권 및 등기된 임차권은 매수인이 인수한다. 다만 그 중 전세권의 경우에는 전세권자가 제88조에 따라 배당요구를 하면 매각으로 소멸한다.
            - 매수인은 유치권자에게 그 유치권으로 담보하는 채권을 변제할 책임이 있다.
        - 제361조 [저당권의 처분제한] 저당권은 그 담보한 채권과 분리하여 타인에게 양도하거나 다른 채권의 담보하지 못한다.
        - 제369조 [부종성] 저당권으로 담보한 채권의 시효의 완성 기타 사유로 인하여 소멸한 때에는 저당권도 소멸한다.
- 저당권과 용익관계
    - 저당물의 제3취득자
    - 법정지상권
    - 일괄경매청구권
- 침해에 대한 구제
### 처분과 소멸
- 수반성/부종성
### 특수한저당권
- 근저당
- 공동저당
#### 주의
- 채무자 이외의 제3자도 저당권설정자가 될 수 있다.
- 채권자가 아닌 제3자 명의의 근저당권설정등기는 특별한 사정이 없는한 유효이다.
- 저당권의 목적인 건물에 증축되어 독립적 효용이 없는 부분에는 저당권의 효력이 미친다.
- 건물에 부합된 증축부분이 경매절차에서 경매목적물로 평가되지 않은 때에는 매수인은 그 소유권을 취득한다.
- 저당권의 효력은 저당부동산에 부합된 물건에 미치지만, 명인방법을 갖춘 수목에는 토지의 저당권의 효력이 미치지 못하낟.
- 토지 저당권의 효력은 제3자가 무단으로 경작한 수확기의 농작물에 미치지 않는다.
- 저당권의 효력은 부합물에 미친다는 민법 규정은 임의규정이다.
- 저당권의 효력은 특별한 사정이 없는 한 저당부동산의 종물에 미친다.
- 저당부동산에 대한 압류가 있으면 압류 이후에 저당권설정자의 저당부동산에  관한 차임채권에 저당권의 효력이 미친다.
- 후순위 저당권의 실행으로 저당물이 매각된 경우, 선순위 저당권도 소멸한다.
- 저당권보다 먼저 설정된 지상권은 저당권자의 경매신청에 따른 매각으로 매수인에게 인수되지만, 저당권보다 나중에 설정된 지상권은 매각으로 소멸한다.
- 저당권설정 전에 저당부동산에 대하여 지상권을 취득한 자는 저당권의 실행으로 영향을 받지 않는다.
- 저당권보다 먼저 설정된 전세권이 있는 경우, 저당권자가 신청한 경매절차에서 전세권자가 배당요구를 하였다면 그 전세권은 매각으로 소멸한다.
- 갑은 x건물에 1번 저당권을 취득하였고, 이어서 을이 전세권을 취득하엿다. 그 후 병이 2번 저당권을 취득하였고, 경매신청 전에 x건물의 소유자의 부탁으로 비가 새는 x건물의 지붕을 수리한 정이 현재 유치권을 행사하고 있다. 병의 경매신청으로 무가 x건물을 매수하면 정의 유치권을 제외한 모든 권리는 소멸한다.
- 피담보채권의 양도 없는 근저당권만의 양도는 무효이다.
- 저당권의 피담보채권이 시효환성으로 소멸하면 저당권도 소멸한다.
- 채무자의 변제로 피담보채권이 소멸하면 말소등기를 하지 않아도 저당권은 소멸한다.
## 계약 총설
### 의의: 서로 대립하는 (의사표시)의 (합치)에 의해 성립하는 (법률행위)
### 종류
- 전형계약 · 비전형계약
    - 전형
        - 증여 / 매매 / 교환 
        - 소비대차 / 사용대차 / 임대차
        - 고용 / 도급 / 여행 / 현상광고 / 위임 / 임치
        - 조합 / 종신정기금 / 화해 / 기타
    - 비전형
        - 나머지는 비전형
- 쌍무계약 · 편무계약
    - 쌍무
        - 계약의 양 당사자가 서로 대가적 의미를 갖는 (채무)를 부담하는 계약
            - 매매 · 교환 · 임대차
        - 제537조 [채무자위험부담주의] 쌍무계약의 당사자가 일방의 채무가 당사자 쌍방이 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구하지 못한다.
    - 편무
        - 일방만 채무를 부담하거나 쌍방이 채무를 부담하더라도 양 채무가 대가적 의미를 갖지 않는 계약
            - 증여 · 사용대차
- 유상계약 · 무상계약
    - 유상(담보책임)
        - 계약의 양 당사자가 서로 대가적 의미를 갖는(출연)을 하는 계약
            - 매매 · 교환 · 임대차
    - 무상
        - 일방만 출연을 하거나 쌍방이 출연을 하더라도 양 출연이 대가적 의미를 갖지 않는 계약
            - 증여 · 사용대차
- 낙성계약 · 요물계약
    - 낙성
        - 당사자의 합의만으로 성립하는 계약
            - 대부분의 계약
    - 요물
        - 당사자의 합의 외에 물건의 인도 기타 급부를 하여야 성립하는 계약
            - 현상광고, 대물변제, 계약금, 보증금
- 일시적계약 · 계속적 계약
    - 일시적
        - 1회적인 급부의 이행으로 계약종료
            - 매매 · 교환
    - 계속적
        - 급부가 계속적, 반복적으로 이루어짐
            - 임대차 · 고용
### 해제와 해지의 차이
- 제548조 [해제의 효과, 원상회복의무]
    - 당사자 일방이 계약을 해제한 때에는 각 당사자는 그 상대방에 대하여 원상회복의 의무가 있다.
- 제550조 [해지의 효과] 당사자 일방이 계약을 해지한 때에는 계약은 장래에 대하여 그 효력을 잃는다.
#### 주의
- 중개계약은 비전형계약이다.
- 매매계약은 쌍무계약이다
- 사용대차계약은 당사자 일방이 목적물을 사용·수익하게 할 채무를 지고 상대방은 이를 반환해야 할 대체적 채무를 지지 않으므로 편무계약이다.
- 도급계약은 쌍무계약이다.
- 교환계약, 임대차계약, 도급계약에서는 동시이행의 항변권이 인정된다.
- 편무계약의 경우 원칙적으로 위험부담의 법리가 적용되지 않는다.
- 증여계약은 무상계약이다.
- 교환계약은 유상계약이다.
- 임대차계약은 유상계약이다.
- 사용대차계약은 무상계약이다.
- 유상계약과 무상계약을 구별하는 실익은 유상계약에 한하여 담보책임 문제가 발생하기 때문이다.
- 교환계약은 낙성계약이다.
- 현상광고계약은 요물계약이다.
- 계약금계약은 요물계약이다.
- 교환계약은 일시적 계약이다.
- 계약을 해제하면 계약은 처음부터 없었던것으로 된다.
- 해지로 인한 계약은 장래효를 발생으로 효력을 잃는다.