## 구조
- 계약
    - 총론
        - 총설
            - 합의
            - 계약체결상의 과실책임
        - 성립
        - 효력
            - 동시이행의 항변권
            - 위험부담
            - 제3자를 위한 계약
        - 해제
    - 각론
        - 매매
        - 교환
        - 임대차
## 계약
### 총론
#### 총설
- 의의 / 종류
#### 성립
- 합의
    - 객관적 내용과 주관적 상대방의 의사가 합치 해야 계약이 성립
    - 승낙자가 청약과 승낙이 불합치 했음에도 합치하는 것으로 오신한 경우, 계약은 성립하지 않는다.
    - 계약의 본질적인 내용에 대하여 무의식적 불합의가 있는 경우, 계약은 성립하지 않는다.(취소 x)
##### 청약
- 의의
- 요건
    - 구체적·확정적
        - 청약의 법적인 책임 따르고 청약의 유인은 법적인 책임이 따르지 않는다.
    - 청약자: 명시적
    - 상대방: 특정될 필요가 없다.
    - 승낙기간: 정할수도 있고 정하지 않을수도 있다.
        - 제528조 [승낙기간을 정한 계약의 청약]
            - 승낙의 기간을 정한 계약의 청약은 청약자가 그 기간내에 승낙의 통지를 받지 못한 때에는 그 효력을 잃는다.
        - 제529조[승낙기간을 정하지 아니한 계약의 청약]
            - 승낙의 기간을 정하지 아니한 계약의 청약은 청약자가 상당한 기간 내에 승낙의 통지를 받지 못한 때에는 그 효력을 잃는다.
- 효력
    - 효력발생시기: 도달주의 / 발송 후의 사정 변경
        - 제111저 [의사표시의 효력발생시기]
            - 상대방 있는 의사표시는 상대방에게 도달한 때에 그 효력이 생긴다.
            - 의사표시자가 그 통지를 발송한 후 사망하거나 제한능력자가 되어도 의사표시의 효력에 영향을 미치지 아니한다.
        - 제527조 [계약의 청약의 구속력]
            - 계약의 청약은 이를 철회하지 못한다.(상대방에게 도달 시)
    - 형식적효력
    - 실질적효력
###### 주의
- 청약은 그에 대한 승낙만 있으면 계약이 성립하는 구체적·확정적 의사표시이어야 한다.
- 아파트 분양광고는 청약의 유인의 성질을 갖는 것이 일반적이다.
- 불특정 다수인을 상대로 하는 청약의 의사표시는 효력이 있다.
- 청약자가 청약을 할 때에는 청약과 동시에 승낙기간을 정할수도 있고 정하지 않을 수도 있다.
- 승낙기간을 정한 계약의 청약자가 그 기간 내에 승낙의 통지를 받지 못한 때에는 원칙적으로 그 효력을 잃는다.
- 격지자 간의 계약에서 청약은 그 통지가 상대방에게 도달한 때에 효력이 발생한다.
- 청약자가 그 통지를 발송한 후 도달전에 사망한 경우, 청약의 효력은 상실하지 않는다.
- 청약자가 청약의 의사표시를 발송한 후 제한능력자가 되어도 청약의 효력에 영향을 미치지 않는다.
- 청약은 특별한 사정이 없는 한 철회하지 못한다.
##### 승낙
- 의의
- 요건
    - 승낙의 자유: 회답의 의무 없다.
    - 청약과 합치: 객관적 + 주관적
    - 승낙기간 내 도달
        - 제534조 [변경을 가한 승낙]
            - 승낙자가 청약에 대하여 조건을 붙이거나 변경을 가하여 승낙한 때에는 그 청약의 거절과 동시에 새로 청약한 것으로 본다.
        - 제530조 [연착된 승낙의 효력]
            - 전 2조의 경우에 연착된 승낙은 청약자가 이를 새 청약으로 볼 수 있다.
- 효력
    - 승낙의 효력발생 = 계약의 성립
    - 계약의 성립시기: 격지자 간 계약 -> 발신주의
        - 제531조 [격지자 간의 계약성립시기]
            - 격지자 간의 계약은 승낙의 통지를 발송한 때에 성립한다.
###### 주의
- 청약자가 청약에 일정기간 내에 이의를 제기하지 않으면 승낙한 것으로 본다. 는 뜻을 표시한 경우, 이의 없이 그 기간이 지나도 계약은 성립하지 않는다.
- 승낙자가 청약에 대하여 조건을 붙여 승낙한 때에는 그 청약의 거절과 동시에 새로 청약한 것으로 본다.
- 갑이 을에게 10만원에 시계를 매수하라는 청약을 하였는데, 이를 수령한 을이 1만원을 깍아 주면 매수하겠다는 의사표시를 하여 갑에게 도달한 경우, 계약은 성립하지 않고 새로운 청약으로 본다.
- 승낙은 청약자에 대하여 하여야 하고, 불특정 다수인에 대한 승낙은 허용되지 않는다.
- 승낙기간이 지난 후에 승낙이 도착한 경우, 이를 새로운 청약으로 보아 승낙할 수 있다.
- 격지자 간의 계약에서 청약은 그 통지자가 상대방에게 도달한 때에 효력이 발생한다.
- 격지자 간의 계약은 승낙의 의사표시가 청약자에게 도달하면 그 발송시점에 성립한다.
- 갑이 을에 물건을 매도하겠다는 뜻과 승낙의 기간을 10월 30일로 하는 내용의 서면을 발송하여 을에게 도달하였다. 을이 10월 25일에 승낙통지를 발송하여 10월 27일에 도달한 경우, 계약은 10월25일에 성립한다.
##### 의사실현
- 제532조 [의사실현에 의한 계약 성립]
    - 청약자의 의사표시나 관습에 의하여 승낙의 통지가 필요하지 아니한 경우에는 계약은 승낙의 의사표시로 인정되는 사실이 있는 때에 성립한다.
###### 주의
- 청약과 더불어 송부된 물품을 소비 하거나 사용한 경우, 계약이 성립한다.
##### 교차청약
- 제533조 [교차청약]
    - 당사자 간에 동일한 내용의 청약이 상호교차된 경우에는 양 청약이 상대방에게 도달한 때에 계약이 성립한다.
###### 주의
- 교차청약이 성립하기 위해서는 두 개의 청약이 서로 내용상 합치하여야 한다.
- 당사자 사이에 동일한 내용의 청약이 교차된 경우, 두 청약이 모두 도달한 때에 계약이 성립한다.
#### 계약체결상의 과실책임
- 원시적 불능 -> 무효
###### 쌍무계약의 효력
- 쌍무계약: 계약의 양 당사자가 서로의 대가적 의미를 갖는(채무)를 부담하는 계약
    - 동시이행의 항변권
    - 위험부담
###### 주의
- 쌍무계약이 갖는 이행상의 견련성으로부터 동시이행의 항변권이 성립한다.
- 교환계약, 임대차계약, 도급계약에서는 동시이행의 항변권이 인정된다.
- 편무계약의 경우 원칙적으로 위험부담의 법리가 적용되지 않는다.
#### 효력
- 동시이행의 항변권
    - 의의
        - 제536조 [동시이행의 항변권]
            - 쌍무계약의 당사자 일반은 상대방이 그 채무이행을 제공할때까지 자기의 채무이행을 거절할 수 있다. 그러나 상대방의 채무가 변제기에 있지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다.<임의규정>
        - 상환이행판결: 피고는 원고로부터 소유권이전등기서류를 교부 받음과 상환으로 매매대금을 지급하라.
    - 성립요건
        - 대가적 의미를 갖는 양 채무 존재
        - 상대방의 채무의 변제기 도래
        - 상대방 채무의 이행이나 이행제공 없을 것
    - 효력
        - 채무이행 거절: 연기적 항변권
        - 실체법상 효력: 자체저지효/ 상계금지효
        - 소송법상 효력: 청구저지효
- 위험부담
    - 쌍무계약의 일방의 채무가 소멸한 경우, 상대방의 채무는 어떻게 되는가
        - 채무자의 책임없는 사유는 후발적 불능
        - 원칙은 소멸, 예외는 존속
    - 채무불이행
        - 이행지체
        - 이행불능
    - 상대방에게 책임 없는 사유로 불능이 된경우(천재지변, 제3자의 방화)
        - 제537조 [채무자 위험부담주의]
            - 쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 당사자 쌍방의 책임이 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구하지 못한다.<임의규정>
    - 채권자에게 책임 있는 사유로 불능이 된 경우(매수인의 실화)
        - 제538조 [채권자귀책사유로 인한 불능]
            - 쌍무계약의 당사자 일방의 채무가 채권자의 책임있는 사유로 이행할 수 없게 된 때에는 채무자는 상대방의 이행을 청구할 수 있다. 채권자의 수령지체 중에 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에도 같다.
    - 채권자의 수령지체 중에 쌍방에게 책임 없는 사유로 불능이 된 경우
- 제3자를 위한 계약
##### 주의
- 상대방이 채무내용에 쫓은 이행을 제공한 때에는 동시이행의 항변권을 행사할 수 없다.
- 동시이행의 항변권을 가진 채무자는 상대방의 이행 제공이 없는 한 이행기에 채무를 이해하지 않더라도 이행지체책임이 없다.
- 동시이행항변권의 원용이 없으면 법원은 그 인정 여부를 심리할 필요가 없다.
- 채권자의 이행청구소송에서 채무자가 주장한 동시이행의 항변이 받아들여진 경우, 채권자는 일부승소판결을 받게 된다.
- 동시이행의 항변권을 배제하는 당사자 사이의 계약은 유요하다.
- 편무계약의 경우 원칙적으로 위험부담의 법리가 적용되지 않는다.
- 채무자의 책임 없는 사유로 후발적 불능이 발생한 경우 위험부담의 법리가 적용된다.
- 매매계약 체결 후 천재지변으로 건물이 멸실한 경우, 위험부담의 법리가 적용된다.
- 우리 민법은 채무자 위험부담주의를 원칙으로 한다.
- 계약당사자는 위험부담에 관하여 민법 규정과 달리 정할 수 있다.
- 갑이 자기 소유의 주택을 을에게 매도하는 계약을 체결한 후 소유권 이전 및 인도전에 그 주택이 멸실 되었다.
    - 주택이 태풍으로 멸실되었다면 갑을 을에게 대금지급을 청구할 수 없다.
    - 주택이 태풍으로 멸실된 경우 갑은 이미 받은 계약음 을에게 반환한 의무가 있다.
    - 을의 과실로 주택이 소실되었다면 갑은 을에게 대금지급을 청구할 수 있다.
    - 갑이 이행기에 소유권 이전등기에 필요한 서류를 제공하면서 주택의 인수를 최고하였으나 을이 정당한 이유 없이 이를 거절하던 중에 위 주택이 태풍으로 멸실되었다면 갑을 을에게 대금지급을 청구할 수 있다.
#### 해제
- 의의: 유효하게 성립한 계약을 당사자의 일방적 의사표시에 의하여 소급적으로 소멸시켜 계약이 없었던 상태로 복귀시키는 것.
- 해제권의 발생
    - 약정해제권: 당사자가 계약으로 정한 것
    - 법정해제권: 채무불이행
        - 이행지체: 최고를 필요로 함
            - 제554조 [이행지체와 해제]
                - 당사자 일방이 그 채무를 이행하지 아니하는 때에는 상대방은 상당한 기간을 정하여 그 이행을 최고하고 그 기간 내에 이행하지 아니한 때에는 계약을 해제 할 수 있다.
        - 이행불능: 최고를 하지 않아도 됨
            - 제546조 [이행불능과 해제]
                - 채무자의 책임 있는 사유로 이행이 불능하게 된 때에는 채권자는 계약을 해제할 수 있다. 
        - 불완전이행
- 해제권의 행사
    - 제543조 [해지, 해제권]
        - 계약 또는 법률의 규정에 의하여 당사자의 일방이나 쌍방이 해지 또는 해제의 권리가 있는 때에는 그 해지 또는 해제는 상대방에 대한 의사표시로 한다.
        - 전항의 의사표시는 철회하지 못한다.
- 해제의 효과
    - 계약의 소급적 소멸: 채권·채무 소멸/ 물권의 자동복귀
    - 원상회복: 부당이득반환/ 동시이행/ 제3자보호
        - 제548조 [해제의 효과, 원상회복의무]
            - 당사자 일방이 계약을 해제한 때에는 각 당사자는 그 상대방에 대하여 원상회복의 의무가 있다. 그러나 제3자의 권리를 해하지 못한다.
            - 전항의 경우에 반환할 금전에는 그 받은 날로부터 이자를 가하여야 한다.
        - 제549조 [원상회복의무와 동시이행] 제536조의 규정은 전조의 경우에 준용한다.
    - 손해배상
        - 제390조 [채무불이행과 손해배상]
            - 채무자가 채무의 내용에 좇은 이행을 하지 아니한 때에는 채권자는 손해배상을 청구할 수 있다.
        - 제551조 [해지, 해제와 손해배상]
            - 계약의 해지 또는 해제는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다.
##### 주의
- 당사자가 약정한 해제권의 유보사실이 발생한 때에는 최고 없이 해제권을 행사할 수 있다.
- 매수인의 대금지급이 지체된 때 매도인은 최고 하고 해제권을 행사할 수 있다.
- 이행불능으로 인한 계약해제권은 채무자에게 고의과실이 있는 경우에만 인정이 된다.
- 매도인의 책임 있는 사유로 매도인의 채무의 이행이 불가능 하게 되면, 매수인은 이행의 최고 없이 계약을 해제 할 수 있다.
- 갑은 자기 소유 토지를 을에게 매도 하였으나 계약체결 후 그 토지 전부가 수용되어 소유권이전이 불가능하게 되었다. 을은 이행불능을 이유로 갑과의 계약을 해제할 수 없다.
- 계약을 해제하면 청므부터 없었던 것으로 된다.
- 매매계약이 해제되면 매수인에게 이전되었던 소유권은 말소등기 없이도 매도인에게 당연히 복귀한다.
- 갑은 을에게 부동산을 매도하고 소유권 이전등기를 경료하였다. 갑이 계약을 해제하였지만 소유권등기가 회복되지 않은 상태에서도 갑은 소유물 반환을 청구할 수 있다.
- 계약해제로 금전을 반환하여야 할 경우 원금과 이자를 반환할 필요가 있다.
- 계약해제로 인한 양 당사자의 원상회복의무는 동시이행관계에 있다.
- 계약의 해지 또는 해제는 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다.
- 채무불이행으로 이해 해제를 하면 같은 사유로 다시 손해배상을 청구할 수 있다.
- 계약을 해제한 자는 원상회복청구와 손해배상청구를 둘다 해줘야 한다.
### 각론
#### 매매
    - 매매의 계약
        - 서설
            - 의의/ 성질
                - 제563조 [매매의 의의] 매매는 당사자 일방이 재산권을 상대방에게 이전할 약정하고 상대방이 그 대금을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.
                - 타인의 권리나 물건도 가능
                    - 제569조 [타인의 권리의 매매]
                        - 매매의 목적이 된 권리가 타인에게 속한 경우에는 매도인은 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 한다.
        - 성립
            - 합의: 목적의 확정시기/ 계약비용
            - 매매의 예약: 일방예약/ 예약완결권
            - 계약금: 계약금계약/ 종류/ 해약금에 의한 계약해제
        - 효력
            - 일반적 효력: 과실의 귀속/ 대금지급시기·장소/대금지급
            - 매도인의 담보책임: 권리의 하지/ 물건의 하자/ 경매
        - 환매
            - 요건/ 효과
    - 계약금 계약: 종된 계약/ 요물계약
        - 증약금
        - 해약금
            - 제565조 [해약금]
                - 매매의 당사자 일방이 계약 당시에 금전 기타 물건을 계약금, 보증금등의 명목으로 상대방에게 교부한 때에는 당사자 간에 다른 약정이 없는 한 당사자의 일방이 이행에 착수할 때까지 교부자는 이를 포기하고 수령자는 그 배액을 상환하여 매매계약을 해제할 수 있다.
                - 제551조의 규정은 전항의 경우에 이를 적용하지 아니한다.
        - 위약금
        - 계약금에 의한 계약해제
            - 요건
                - 사유 불문
                - 방법: 교부자는 포기/ 수령자는 배액상환
                - 기한: 일방의 이행착수 전까지
                - 임의규정: 특약으로 배제 가능
            - 효과
                - 계약의 소급적 소멸
                - 원상회복
                - 손해배상
##### 주의
- 지상권은 매매의 대상이 될 수 있다.
- 타인의 권리도 매매의 대상이 될 수 있다.
- 타인 소유물을 목적물로 하여 체결된 매매계약은 무효이다.
- 부동산소유권의 이전 대가로 주식을 양도받은 약정은 교환계약이다.
- 매매계약은 쌍무계약이다.
- 매매계약은 유상·낙성계약이다.
- 계약금 계약은 매매 기타의 주된 계약에 부수하여 행해지는 종된 계약이다.
- 매매계약 성립 후에 교부된 계약금도 계약금으로서 효력이 있다.
- 계약금계약은 요물계약이다.
- 계약금의 전부를 지급하지 않으면 계약금계약은 성립하지 않는다.
- 계약금은 언제나 증약금으로서의 성질이 있다.
- 계약금은 별도의 약정이 없는 한 해약금으로 추정된다.
- 계약금에 의한 해제의 경우 매도인이 해약하려면 해제의 의사표시만으로는 부족하고 계약금의 배액을 제공하여야 한다.
- 매수인은 중도금을 지급한 경우, 특별한 사정이 없는 한 매도인은 계약금의 배액은 상환하야 계약을 해제할 수 없다.
- 매도인이 계약의 이행에 전혀 착수하지 않았더라도 중도금을 지급한 후에는 계약금을 포기하고 계약을 해제할 수 없다.
- 계약금을 포기하고 행사할 수 있는 해제권은 당사자의 합으로 배제할 수 있다.
- 해약금에 기해 계약을 해제하는 경우에는 원상회복의 문제가 생기지 않는다.
- 계약금 포기에 의한 계약해제의 경우, 상대방은 채무불이행을 이유로 손해배상을 청구할 수 없다.
#### 매도인의 담보책임
- 의의: 매매계약의 목적물인 권리나 물건에 하자가 있는 경우
- 성질: 매도인의 귀책사유의 유무에 관계없이 매도인이 매수인에 대하여 부담하는 법적 책임
    - 계약의 양 당사자가 서로 대가적 의미를 갖는(출연)을 하는 계약
- 내용
    - 대금감액청구권
    - 계약해제권
    - 손해배상청구권
    - 완전물급부청구권
##### 주의
- 매도인의 담보책임은 무과실 책임이다.
#### 교환 
#### 임대차
- 의의/ 성질/ 성립
    - 제618조 [임대차의 의의]
        - 임대차는 당사자 일방이 상대방에게 목적물을 사용, 수익하게 할 것을 약정하고 상대방이 이에 대하여 차임을 지급할 것을 약정함으로써 그 효력이 생긴다.
- 임차권의 대항력
    - 원칙: 매매는 임대차를 깨뜨린다.
    - 예외
        - 제621조 [임대차의 등기]
            - 부동산 임차인은 당사자 간에 반대약정이 없으면 임대인에 대하여 그 임대차등기절차에 협력할 것을 청구할 수 있다.
            - 부동산임대차를 등기한 때에는 그때부터 제3자에 대하여 효력이 생긴다.
        - 주택임대차보호법 제3조 [대항력 등]
            - 임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제3자에 대하여 효력이 생긴다. 이 경우 전입 신고를 한 때에는 주민등록이 된것으로 본다.
            - 임차주택의 양수인(그 밖에 임대할 권리를 승계한 자를 포함한다)은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다.
##### 주의
- 임대차계약은 낙성계약이다.
- 계약서를 작성하지 않은 건물임대차계약은 유효이다.
- 임대차계약은 쌍무·유상계약이다.
- 임대인이 임대목적물에 대한 소유권 등의 처분권한을 가지지 않아도 임대차계약이 유효하게 성립한다.
- 차임의 지급은 임대차의 요건이다.
- 차임은 반드시 금전이어야 하는 것은 아니며 물건이어도 된다.
- 보증금의 수수는 임대차계약의 성립요건이 아니다.
- 등기된 부동산 임차권은 제3자에 대하여 효력이 있다.

## 주택임대차 보호법
- 입법목적
    - 제1조 [목적]
        - 이 법은 주거용 건물의 임대차에 관하여 민법에 대한 특례를 규정함으로써 국민 주거생황의 안정을 보장함을 목적으로 한다.
- 대항력
    - 제3조 [대항력 등]
        - 임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 다음 날부터 제3자에 대하여 효력이 생긴다.
        - 임차주택의 양수인은 임대인의 지위를 승계한 것으로 본다.
    - 의의: 이미 성립한 권리관계를 당사자가 아닌 제3자에게 주장할 수 있는 법률상의 힘
    - 취득요건: 주택의 인도 + 주민등록
        - 즉 점유와 전입신고
    - 취득시기: 인도와 주민등록을 갖춘 다음날 0시
    - 내용
        - 임대인의 지위승계: 보증금반환채무의 면책적 이전
        - 임차인의 승계거부: 상당한 기간내 이의제기(=임대차계약 해지) -> 양도인의 보증금반환채무 소멸은 아니다.
    - 존속
    - 범위
- 우선변제권
    - 3조의 2 [보증금의 회수]
        - 제3조 제1항 · 제2항 또는 제3항의 대항요건과 임대차계약증서 상의 확정일자를 갖춘 임차인은 민사집행법에 따른 경매 또는 국세징수법에 따른 공매를 할때에 임차주택(대지를 포함한다.)의 환가대금에서 후순위권리자나 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다.
        - 임차인은 임차주택을 양수인에게 인도하지 아니하면 제2항에 따른 보증금을 받을 수 없다.
    - 요건: 대항요건 및 확정일자 + 경·공매 + 배당요구 + 경락인에게 주택인도
    - 취득시기: 확정일자 부여일
        - 임차권 인도·주민등록(3.15) + 확정일자(3.15) vs 저당권(3.15) -> 저당권이 선순위
        - 임차권 인도·주민등록(3.15) + 확정일자(3.15) vs 저당권(3.16) -> 임차권이 선순위
        - 임차권 인도·주민등록(3.15) + 확정일자(3.16) vs 저당권(3.16) -> 동순위로 안분배당함
    - 순위
        - 집행비용(경매절차비용)
        - 제3취득자의 비용상환청구권
        - 소액보증금 중 일정액의 최우선변제, 임금우선특권(최종 3개월분 임금)
        - 당해세(증여세, 상속세 등)
        - 저당부채권, 전세금채권, 확정일자부보증금반환채권, 조세채권
        - 일반임금채권
        - 공과금채권(산재보험료, 의료보험료, 국민연금채권···)
        - 일반채권
    - 대상 (주택 + 대지)의 환가대금 / 대지만 매각해도 -> 인정
- 존속기간
    - 제4조 [임대기간 등]
        - 기간을 정하지 아니하거나 2년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을 2년으로 본다. 다만, 임차인은 2년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다.
- 묵시적 갱신
    - 제6조 [계약의 갱신]
        - 임대인이 임대차기간이 끝나기 6개월 전부터 2개월 전까지의 기간에 임차인에게 갱신거절의 통지를 하지 아니하거나 계약조건을 변경하지 아니하면 갱신하지 아니한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 끝난 때에 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다. 임차인이 임대차기간이 끝나기 2개월 전까지 통지하지 아니한 경우에도 또한 같다.
        - 제1항의 경우 임대차의 존속기간은 2년으로 본다.
    - 제6조의 3 [계약갱신요구 등]
        - 제6조에도 불구하고 임대인은 임차인이 제6조 제1항 전단의 기간 이내에 계약 갱신을 요구할 경우 정당한 사유 없이 거절하지 못한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
        - 임차인은 제1항에 따른 계약갱신요구권을 1회에 한하여 행사할 수 있다. 이 경우 갱신되는 임대차의 존속기간은 2년으로 본다.     
### 주의
- 주택임차인에게 대항력이 발생하는 시점은 인도와 주민등록을 모두 갖춘 다음 날의 오전 0시부터이다.
- 을은 갑소유 아파트를 임차하기로 계약하고, 2001년 9월10일 입주와 동시에 주민등록을 마쳤다. 갑이 2001년 9월 10일 병에게 주택을 양도하였다면 을은 병에 대하여 임차권을 주장할 수 없다.
- 갑은 자기 소유의 X주택을 을에게 임대하여 인도하였다. 을이 주민등록을 X주택으로 옮긴 다음날 병이 그 주택을 매수하여 소유권을 취득하였다면 병은 임대차관계의 존속 중에는 을에 대하여 주택의 인도를 청구할 수 없다.
- 주택임차인 을이 보증금을 지급하고 대항요건을 갖춘 후 임대인 갑이 그 주택의 소유권을 병에게 양도 하였다.
    - 갑은 특별한 사정이 없는 한 보증금반환의무를 면한다.
    - 병이 을에게 보증금을 반환하더라도 특별한 사정이 없는 한 갑에게 부당이득반환을 청구 할 수 없다.
- 을은 갑소유의 X주택을 임차하였다. 만일 X주택에 이미 병의 저당권이 설정되어 있었다면 을은 대항력을 갖추더라도 병의 담보권 실행으로 X주택을 취득한 자에 대하여 임차권을 주장할 수 없다.
- 저당권이 설정된 주택을 임차하여 대항력을 갖춘 이상, 후순위 저당권이 실행되더라도 매수인이 된 자에게 대항할 수 있다.
- 을은 갑소유의  X주택을 임차하였다. 을이 X주택에 대한 대항력을 갖추기 전·후에 각각 병과 정의 저당권이 설정되었고, 정의 저당권 실행으로 X주택이 무에게 매각된 경우, 을은 무에게 보증금 반환을 청구할 수 없다.
- 주택양수인에 대항력 있는 임차권자라도 스스로 임대차관계의 승계를 원하지 아니할 경우, 임차주택이 임대차기간 만료 전에 경매되면 임대차계약을 해지하고 우선변제를 청구할 수 있다.
- 대항요건과 확정일자를 갖춘 임차인은 경매 시 임차주택의 환가대금에서 후순위권리자 기타 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다.
- 임차주택의 경매 또는 공매 시 임차인이 환가대금으로부터 보증금을 수령하기 위해서는 임차주택을 양수인에게 인도하여야 한다.
- 주택임차인의 우선변제권은 대지의 환가대금에는 영향을 미친다.
- 임대차 성립 시에 임차주택과 그 대지가 임대인의 소유인 경우, 대항력과 확정일자를 갖춘 임차인은 대지만 경매되더라도 그 매각대금으로부터 우선변제를 받을 수 있다.
- 확정일자를 입주및 주민등록일 이전에 갖춘 경우, 우선변제적 효력은 대항력과 마찬가지로 인도와 주민등록을 마친 다음 날을 기준으로 발생한다.
- 을은 2017년 8월 5일 갑소유의 주택에 대한 임대차계약을 체결하고, 9월5일 보증금을 지급하고 이사하면서 전입신고를 하고 확정일자를 받았다. 을은 2017년 9월6일 0시부터 우선변제권을 갖는다.
- 갑은 을의 저당권이 설정되어 있는 병 소유의 X주택을 병으로부터 보증금 2억원에 임차하여 즉시 대항요건을 갖추고 확정일자를 받아 거주하고 있다. 그후 정이 X주택에 저당권을 취득한 다음 저당권 실행을 위한 경매에서 무가 X주택의 소유권을 취득하였다.
    - 을 > 갑 > 정 순이다.
- 갑 소유의 주택을 을이 임차하면서 존속기간을 1년으로 약정하였다.
    - 을은 갑에게 주택임대차보호법에 따라 2년의 기간을 주장할 수 있다.
    - 임차 후 1년이 경과하면 갑은 약정기간의 만료를 이유로 을에게 주택을 비워줄 것을 요구 할 수 없다.
    - 임차후 1년이 경과하면 을은 약정기간의 만료를 이유로 갑에게 임차보증금의 반환을 요구 할 수 있다.
- 임대차기간이 끝난 경우, 임차인이 보증금을 반환받지 못하면 임대차 관계가 종료하지 않는다.
- 임차인이 2기의 차임액에 달하도록 차임을 연체한 경우, 묵시적 갱신이 인정되지 않는다.
- 임대차계약이 묵시적으로 갱신되면 그 존속기간은 2년으로 본다.
- 임대차가 묵시적으로 갱신된 경우, 임차인은 전 임대차가 종료한 날부로부터 언제든지 임대인에게 계약해지의 통지를 할 수 있다. 
- 임대차가 묵시적으로 갱신되면 임대인은 언제든지 계약해지를 통고할 수 없다.(임차인만 언제든지 해지 통고 가능)