## 물권법
### 물권
- 총론
    - 총설
        - 의의: 물권 대 채권
        - 객체: 물건 / 부동산·동산,···/ 일물일권주의
        - 효력: 우선적 효력/ 물권적 청구권
    - 물권변동
        - 공시의 원칙, 공신의 원칙
        - 물권행위
        - 부동산물권변동: 등기의 요부
        - 물권의 소멸: 멸실 / 소멸시효 / 포기 / 혼동
- 각론
    - 점유권
    - 소유권: 완전물권 ···············> 본권
        - 제211조 [소유권의 내용] 소유자는 법률의 범위 내에서 그 소유물을 사용, 수익, 처분할 권리가 있다.
    - 용익물권: 지상권, 지역권, 전세권 ······> 제한물권
        - 제303조 [전세권의 내용] 전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용·수익하며, 이하생략
    - 담보물권: 유치권, 질권, 저당권 ·····> 제한물권
        - 제356조 [저당권의 내용] 저당권자는 채무자 또는 제3자가 점유를 이전하지 아니하고 채무의 담보로 제공한 부동산에 대하여 다른 채권자보다 자기 채권의 우선변제를 받을 권리가 있다.
#### 물권의 의의
- 물권
    - 의의: 물권자가 물건을 지배 사용·수익·처분할 권리가 있다.
    - 객체: 물건
    - 효력: 절대적·대세적, 누구에 대해서나 주장할 수 있다.
    - 배타성: 독점적·배타적, 일물일권주의, 우선적 효력
        - 우선적효력
            - 소유권 < 제한물권 ······> 제한물권이 우선한다.
            - 제한물권 ? 제한물권 ······> 먼저 성립한 물권 우선(순위의 원칙)
                - 저당권 실행(경매)시 전세권의 경우 인수 또는 소멸 된다.
                - 민사집행법 제91조 [인수주의와 잉여주의의 선택 등]
                    - 매각부동산 위의 모든 저당권은 매각으로 소멸된다.
                    - 지상권·지역권·전세권 및 등기된 임차권은 저당권·압류채권·가압류채권에 대항할 수 없는 경우에는 매각으로 소멸된다.
                    - 제3항의 경우 외의 지상권·지역권·전세권 및 등기된 임차권은 매수인이 인수한다.
    - 종류·내용: 물권법정주의, 물권의 종류와 내용은 법에 의해 정해진다.
- 채권
    - 의의: 채권자가 채무자의행위를 청구할 권리가 있다.
        - 약정채권
            - 소유권 이전
            - 대금지급
            - 대여금반환
            - 건물신축
        - 법정채권
            - 손해배상
                - 제 750조 [불법행위의 내용] 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.
            - 부당이득반환
                - 제741조 [부당이득의 내용] 법률상 원인 없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 이로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.
    - 효력: 상대적· 대인적, 채무자에 대해서만 행사할 수 있다.
    - 배타성: 독점적·배타성 없음, 수개의 채권 양립가능, 채권자평등주의 원칙
    - 종류·내용: 계약자유의 원칙, 채권의 종류와 내용은 당사자 간의 합의에 의해 정해진다.

#### 물권적 청구권
- 의의: 물권자가 방해자에게 방해의 배제를 청구하는 권리
- 방해원인제거
- 제213조 [소유물반환청구권] 소유자는 그 소유에 속한 물건을 점유한 자에 대하여 반환을 청구할 수 있다. 
그러나 점유자가 그 물건을 점유할 권리가 있는 때에는 반환을 거부할 수 있다.
- 제214조 [소유물방해제거, 방해예방청구권] 소유자는 소유권을 방해하는 자에 대하여 방행의 제거를 청구할 수 있고,
소유권을 방해할 염려 있는 행위를 하는 자에 대하여 그 예방이나 손해배상의 담보를 청구할 수 있다.
- 방해배제청구
    - 반환청구: 점유함으로써 방해할때 
        - 토지인도청구
        - 건물명도청구
    - 방해제거청구: 점유 이외의 방법으로 방해할 때
        - 건물철거청구
        - 등기말소청구
            - 갑의 토지를 무단으로 점유하던 을이 문서를 위조하여 자기 앞으로 등기를 이전한 다음, 병에게 매도하여 병이 소유자로 등기 되어 있다.
            갑은 을, 병 상대로 각 등기의 말소를 청구할 수 있다.
    - 방해예방청구: 방해할 염려 있는 행위를 할 때
        - 공사중지청구
        - 옹벽설치청구
#### 손해배상청구권
- 의의: 피해자가 가해자에게 손해배상을 청구하는 권리
- 방해결과제거
- 제750조 [불법행위의 내용] 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.
- 제394조 [손해배상의 방법] 다른 의사표시가 없으면 손해는 금전으로 배상한다.

#### 공시의 원칙과 공신의 원칙
- 공시의 원칙
    - 물권변동이 발생한 사실을 외부(제3자)에게 알려야 한다.
    - 절대적·배타적 권리이기 때문에
    - 공시방법
        - 부동산 물권 ···> 등기, 입목, 명인방법
        - 동산물권 ···> 점유
- 공신의 원칙
    - 진정한 권리관계는 공시방법이 아니다.
    - 무권리자에게 취득을 했어도 신뢰거래로 보고 취득자(선의·무과실)를 보호해 주자
    - 부동산거래는 공신의 원칙을 채택하지 않지만, 동산거래에 있어서는 공신의 원칙을 채택한다.
    - 제 249조 [선의취득] 평온, 공연하게 동산을 양수한 자가 선의이며 과실 없이 그 동산을 점유한 경우에는 양도인이 정당한 소유자가 아닌 때에도 즉시 그 동산의 소유권을 취득한다.
    - 등기에는 공신력이 없다.
        - 갑의 토지를 무단으로 점유하던 을이 문서를 위조하야 자기 앞으로 등기를 이전한 다음 병에게 매도하여 병이 소유자로 등기 되어 있다. 병이 을을 소유자로 믿었고, 믿었는데 과실이 없는 경우에도 소유권을 즉시 취득할 수 없다.
#### 부동산물권변동과 등기의 요부
- 법률효과
    - 권리변동
        - 부동산물권 발생·변경·소멸
        - 제 186조 [부동산물권변동의 효력] 부동산에 관한 법률행위로 인한 물권의 득실변경은 등기 하여야 그 효력이 생긴다.
        - 제 187조 [등기를 요하지 않는 부동산물권취득] 상속, 공용징수, 판결, 경매 기타 법률의 규정에 의한 부동산에 관한 물권의 취득은 등기를 요하지 아니한다. 그러나 등기를 하지 아니하면 이를 처분하지 못한다.
    - 법률행위: 등기를 요한다.
        - 매매, 교환, 증여, 전세권·저당권 설정
    - 법률의 규정: 등기를 요하지 아니한다.
        - 상속, 수용, 판결, 결매, 신축

#### 물권의 소멸 (멸실/포기/소멸시효/혼동)
- 멸실(지진, 태풍 ···)
- 소멸시효: 권리 불행사 ··········> 권리소멸
    - 권리 위에 잠든 자는 보호받지 못한다.
    - 제 162조 [채권, 재산권의 소멸시효]
        - 채권은 10년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.
        - 채권 및 소유권 이외의 재산권은 20년간 행사하지 아니하면 소멸 시효가 완성한다.
    - 정리
        - 채권 10년
        - 물권[지상권 · 지역권 · 전세권] 20년
        - 소유권 소멸시효에 걸리지 않는다.
        - 피담보채권이 존속하는 한 저당권은 단독으로 소멸시효에 걸리지 않는다.
- 포기
    - 전세권자는 전세권을 포기할 수 있다.
    - 제3자의 목적의 권리가 되면 포기하지 못한다.
        - 제371조 [지상권, 전세권을 목적으로하는 저당권]
            - 본장의 규정은 지상권 또는 전세권을 저당권의 목적으로 한 경우에 준용한다.
            - 지상권 또는 전세권을 목적으로 저당권을 설정한 자는 저당권자의 동의 없이 지상권 또는 전세권을 소멸하게 하는 행위를 하지 못한다.
- 혼동: 서로 대립되는 두 개의 법률상의 지위 또는 자격이 동일인에게 귀속되는 것
    - 제507조 [혼동의 요건, 효과] 채권과 채무가 동일한 주체에 귀속한 때에는 채권은 소멸한다. 
    그러나 그 채권이 제3자의 권리의 목적인 때에는 그러하지 아니하다.
    - 제191조 [혼동으로 인한 물권의 소멸]
        - 동일한 물건에 대한 소유권다 다른 물권이 동일한 사람에게 귀속한 때에는 다른 물권은 소멸한다.
        그러나 그 물권이 제3자의 권리의 목적이 된 때에는 소멸하지 아니한다.
    - 소유권 + 제한물권 
        - 원칙 소멸 
        - 예외 존속
            - 제3자의 이익을 위해
                - 전세권을 목적으로 은행의 저당권이 설정 되어 있을 경우
            - 본인의 이익을 위해
                - 전세권을 가진 사람이 그 집의 소유권을 소유하게 된 경우 소멸하는게 원칙이나 전세권보다 후순위로 저당권이 있을 경우 소유자의 이익을 위해 혼동으로 소멸하지 않고 존속한다.