### 점유권 
- 점유권
    - 점유
        - 의의: 점유권은 점유할 권리는 아니다.
        - 관념화: 상속인/ 간접점유자/ 점유보조자
        - 종류
            - 자주점유·타주점유
            - 선의점유·악의점유
    - 취득과 소멸
    - 효력
        - 추정적 효력
            - 태양의 추정
            - 계속의 추정
            - 권리의 추정
        - 점유자와 회복자의 관계
            - 과실취득
            - 멸실·훼손에 대한 책임
            - 비용상환
        - 점유 자체의 보호: 자력구제권/ 점유보호청구권
#### 점유권 점유할 권리의 차이
    - 점유권 = 사실상 지배
        - 제192조 [점유권의 취득과 소멸]
            - 물건을 사실상 지배하는 자는 점유권이 있다.
    - 점유할권리(본권)
        - 소유권이 있을때
        - 임차권이 있을때
        - 유치권이 있을때
        - 질권 등등등
        - 제213조 [소유물반환청구권] 소유자는 그 소유에 속한 물건을 점유한 자에 대하여 반환을 청구 할 수 있다. 그러나 점유자가 그 물건을 점유할 권리가 있는 때에는 반환을 거부할 수 있다.
    - 제209조 [자력구제]
        - 점유자는 그 점유를 부정히 침탈 또는 방해하는 행위에 대하여 자력으롯써 이를 방위할 수 있다.
        - 점유물이 침탈되었을 경우에 부동산일 때에는 점유자는 침탈 후 직시 가해자를 배제하여 이를 탈환할 수 있고 동산일 때에는 점유자는 현장에서 또는 추적하여 가해자로부터 이를 탈환할 수 있다.
    - 제204조[점유의 회수]
        - 점유자가 점유의 침탈을 당한 때에는 그 물건의 반환 및 손해의 배상을 청구할 수 있다.
        - 점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못한다.
    - 제 208조 [점유의 소와 본권의 소의 관계]
        - 점유권에 기인한 소와 본권에 기인한 소는 서로 영향을 미치지 아니한다.
        - 점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지 못한다.
#### 점유의 관념화
    - 사실상 지배는 점유권이 아니다.
    - 상속인과 간접점유자의 권유는 사실상 지배가 없어도 점유권을 인정해 준다.
        - 제 194조 [간접점유] 지상권, 전세권, 질권, 사용대차, 임대차, 임치 기타의 관계로 타인으로 하여금 물건을 점유하게 한 자는 간접으로 점유권이 있다.
            - 지상권, 전세권, 임대차 기타의 관계로 타인으로 하여금 물건을 점유하게 한 자는 간접으로 점유권이 있다.
            - 갑이 을로부터 임차한 건물을 을의 동의 없이 병에게 전대한 경우, 을만이 간접점유자이다.
    - 점유보조자의 경우 사실상 지배는 있으나 점유권은 없다.
        - 제195조 [점유보조자] 가사상, 영업상 기타 유사한 관계에 의하여 타인의 지시를 받아 물건에 대한 사실상의 지배를 하는 때에는 그 타인만을 점유자로 한다.
            - 간접 점유자는 점유자이지만 점유보조자는 점유자가 아니다.
#### 자주점유와 타주점유의 차이
- 자주점유: 소유의 의사가 있다.
    - 매수인의 점유 
    - 수증자의 점유
    - 도인의 점유
- 타주점유: 소유의 의사가 없다.
    - 임차인의 점유
- 소유의 의사는 내심의 의사로 판단하지 않는다.
- 점유취득권원은 외형적·객관적으로 판단한다.
- 자주점유인지 타주점유인지의 여부는 외형적·객관적으로 판단한다.
- 타인 소유의 토지임을 알면서 매수하여 점유한 자의 점유는 자주점유이다.
- 건물 소유의 목적으로 타인의 토지를 임차한 자의 점유는 타주점유이다.
- 분묘기지권이 인정되는 경우, 분묘의 소유자에게 분묘기지에 대한 자주점유가 인정되지 않는다.(타주점유이다.)
- 피상속인의 점유가 소유의 의사가 없는 경우, 그 상속인의 점유도 타주점유이다.   
- 자주점유는 추정되어진다.
    - 반대사실이 입증되면 추정은 깨어진다. 
    - 제197조 [점유의 태양]
        - 점유자는 소유의 의사로 선의, 평온 및 공연하게 점유한 것으로 추정한다.
- 제245조 [점유로 인한 부동산소유권의 취득기간]
    - 20년간 소유의 의사로 평온, 공연하게 부동산을 점유하는 자는 등기함으로써 그 소유권을 취득한다.
#### 선의점유와 악의점유 차이
- 본권없는 무단점유일때
    - 선의점유
        - 모르면
        - 과실취득한다.
    - 악의점유
        - 알면
        - 수취한 과실을 반환하여야 한다.
    - 제 201조 [점유자의 과실]
        - 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다.
        - 악의의 점유자는 수취한 과실을 반환하여야 한다.
## 소유권
### 총설
- 의의/성질/객체
- 제 211조 [소유권의 내용] 소유자는 법률의 범위 내에서 그 소유물을 사용, 수익, 처분할 권리가 있다.
### 상린관계
- 제212조 [토지소유권의 범위] 토지의 소유권은 정당한 이익이 있는 범위 내에서 토지의 상하에 미친다.
#### 판례
- 토지소유자가 토지 상공에 송전선이 설치되어 있는 사정을 알면서 그 토지를 취득한 후 13년이 경과하여  그 송전선의 철거를 구한 사안에, 한국전력공사가 그 토지 상공에 당초에 그 송전선을 설치함에 있어서 적법하게 그 상공의 공간사용권을 취득하거나 그에 따른 손실을 보상하지 아니하여 그 송전선의 설치는 설치 당시부터 불법점유라고 볼수 있으며, 토지소유자의 송전선 철거청구가 권리남용에 해당하지 않는다.
- 토지소유자가 송전선이 설치된 토지를 농지로만 이용하여 왔다고 하더라도 그 소유권을 행사함에 있어 아무런 장애를 받지 않았다고 할 수 없고, 그 송전선의 가설로 인하여 그 토지 상공에 대한 구분지상권에 상응하는 임료 상당의 손해를 입었다고 한 원심판결을 수긍한다.
#### 토지소유권의 범위
- 건물에는 영향을 미치지 않는다.
- 명인 방법을 갖춘 수목이나 등기를 갖춘 입목은 영향을 미치지 않는다.
- 농작물에 대한 과실은 영향을 미치지 않는다. 농작물 제거 청구는 가능하다.
    - 명인방법을 갖추지 않아도 수확물에 대한 소유는 농사짓는 사람이다.
- 지하수는 영향을 미친다.
- 광물은 광업권이 따로 존재한다.
##### 문제
- 입목에 관한 법률에 의하여 등기된 수목의 집단은 토지와 별개로 저당권의 목적이 될 수 있다.
- 미분리의 과실은 명인방법을 갖추면 독립된 소유권의 객체로 된다.
- 농지소유자의 승낙 없이 농작물을 경작한 경우, 명인방법을 갖추지 않아도 토지와 별도로 독립된 소유권의 객체로 된다.
- 토지소유권과 광업권이 동일인에게 귀속하게 되면 광업권은 혼동으로 소멸하지 않는다.
#### 소유권의 취득: 취득시효/ 사실행위/ 첨부
- 취득시효
    - 점유를 일정기간 계속하면 소유권을 취득 한다.(법질서 안정 입증곤란 구제)
        - 제245조 [점유로 인한 부동산소유권의 취득기간]
            - 20년간의 소유의 의사로 평온, 공연하게 부동산을 점유하는 자는 등기함으로써 그 소유권을 취득한다.
            - 부동산의 소유자로 등기한자가 10년간 소유의사로 평온·공연하게 선의이며 과실 없이 그 부동산을 점유한 때에는 소유권을 취득한다.
    - 점유취득시효
        - 20년
    - 등기부취득시효
        - 10년
등기되어 있다.
    - 병이 을을 소유자로 믿었고, 믿었는데 과실이 없는 경우에도 소유권을 즉시 취득할 수 있다.
    - 병 명의의 등기 후 선의·무과실로 토지를 10년간 점유하면 병은 그 토지를 시효 취득할 수 있다.  
- 사실행위
    - 무주물 선점
        - 제252조 [무주물의 귀속]
            - 무주의 동산을 소유의 의사로 점유한 자는 그 소유권을 취득한다.
            - 무주의 부동산은 국유로 한다.
    - 유실물 습득
        - 제253조 [유실물의 소유권취득] 유실물은 법률에 정한 바에 의하여 공고한 후 6개월 내에 그 소유자가 권리를 주장하지 아니하면 습득자가 그 소유권을 취득한다.
    - 매장물 발견
        - [매장물의 소유권취득] 매장물은 법률에 정한 바에 의하여 공고한 후 1년 내에 그 소유자가 권리를 주장하지 아니하면 발견자가 그 소유권을 취득한다. 그러나 타인의 토지 기타 물건으로부터 발견한 매장물은 그 토지 기타 물건의 소유자와 발견자가 절반하여 취득한다.
- 첨부
    - 부합
        - 부동산에의 부합
            - 제256조 [부동산에의 부합] 부동산의 소유자는 그 부동산에 부합한 물건의 소유권을 취득한다. 그러나 타인의 권원에 의하여 부속된 것은 그러하지 아니하다.
            - 보일러는 임대인 소유
            - 벽걸이 에어컨은 임차인 소유
        - 동산 간의 부합
            - 제257조 [동산 간의 부합] 동산과 동산이 부합하여 훼손하지 아니하면 분리할 수 없거나 그 분리에 과다한 비용을 요할 경우에는 그 합성물의 소유권은 주된 동산의 소유자에게 속한다. 부합한 동산의 주종을 구별할 수 없는 때에는 동산의 소유자는 부합 당시의 가액의 비유로 합성물을 공유한다.                
    - 혼화
    - 가공
##### 문제
- 시효취득을 주장하는 점유자는 자주점유를 증명할 책임이 없다.
- 부동산을 20년간 점유함으로써 취득시효가 적법하게 완성된 경우, 등기를 하여야 비로소 물권변동의 효력이 발생한다.
- 갑 명으로 등기된 토지를 을이 소유의 의사로 평온·공연하게 25년간 점유하였으나, 아직 등기는 경료받지 못한 경우, 그 부동산의 소유권은 을에게 있지 않다.
- 갑의 토지를 무단으로 점유하던 을이 문서를 위조하여 자기 앞으로 등기를 이전한 다음 병에게 매도하여 병이 소유자로 
- 무주의토지는 국유이므로 선점의 대상이 되지 않는다.
- 자주점유는 무주물선점에의한 소유권 취득의 요건이 아니다.
- 매장물이 학술 고고의 중요한 재료가 되는 경우에는 발견자가 소유권을 취득하지 못한다.
- 주유소 지하에 매설된 유류저장탱크는 토지에 부합된다.
- 건물임차인이 부착한 벽걸이 에어컨은 건물에 부합되지 않는다.
- 건물은 토지에 부합하지 않는다.
- 적법한 권원 없이 타인의 토지에 식재한 수목의 소유권은 토지소유자에게 속한다.
- 타인의 토지에서 무단으로 경작한 농작물의 소유권은 경작자에게 있다.

## 용익물권
### 지상권
- 총설 의의/ 성질
    - 제279조 [지상권의 내용] 지상권자는 타인의 토지에 건물 기타 공작물이나 수목을 소유하기 위하여 그 토지를 사용하는 권리가 있다.
- 취득 
    - 법률행위
        - 설정계약 + 등기
    - 법률의 규정
- 존속기간
    - 약정하는 경우
        - 제280조 [존속기간을 약정한 지상권]
            - 계약으로 지상권의 존속기간을 정하는 경우에는 그 기간은 다음 연한보다 단축하지 못한다.
                - 석조, 석회조, 연와조 또는 이와 유사한 견고한 건물이나 수목의 소유를 목적으로 하는 때에는 30년
                - 전호 이외의 건물의 소유를 목적으로 하는 때에는 15년
                - 전호 이외의 공작물의 소유를 목적으로 하는 때에는 5년
                - 전항의 기간보다 단축한 기간을 정한 때에는 전항의 기간까지 연장한다.
    - 약정하지 않는 경우
    - 갱신
        - 제283조 [지상권자의 갱신청구권, 매수청구권]
            - 지상권이 소멸한 경우에 건물 기타 공작물이나 수목이 현존한 때에는 지상권자는 계약의 갱신을 청구할 수 있다.
            - 지상권설정자가 계약의 갱신을 원하지 아니하는 때에는 지상권자는 상당한 가액으로 전항의 공작물이나 수목의 매수를 청구할 수 잇다.
        - 제284조 [갱신과 존속기간] 당사자가 계약을 갱신하는 경우에는 지상권의 존속기간은 갱신한 날로부터 제280조의 최단존속기간보다 단축하지 못한다. 그러나 당사자는 이보다 장기의 기간을 정할 수 있다.
    #### 문제
    - 지상권에는 최장기간의 제한이 정하여져 있지 않다.
    - 견고한 건물의 소유를 목적으로 하는 지상권의 존속기간은 약정이 없으면 30년이다.
    - 존속기간의 만료로 지상권이 소멸한 경우, 건물이 현존하면 지상권자는 계약의 갱신을 청구할 수 있다.
    - 효력 
- 효력 
    - 권리
        - 제282조 [지상권의 양도, 임대] 지상권자는 타인에게 그 권리를 양도하거나 그 권리의 존속기간 내에서 그 토지를 임대할 수 있다.
    - 의무
        - 제287조 [지상권의 소멸청구권] 지상권자가 2년 이상의 지료를 지급하지 아니한 때에는 지상권설정자는 지상권의 소멸을 청구할 수 있다.
        - 제289조 [강행규정] 제280조 내지 제287조의 규정에 위반되는 계약으로 지상권자에게 불리한 것은 그 효력이 없다.
            - 편면적 강행규정
                - 지료의 소멸청구 1년 특약은 무효이다.
                - 지료의 소멸청구 3년 특약은 유효하다.
- 소멸 
    - 원인
    - 효과
### 지역권
- 제291조 [지역권의 내용] 지역권자는 일정한 목적을 위하여 타인의 토지를 자기 토지의 편익에 이용하는 권리가 있다.
    - 승역지: 편익을 제공하는 타인의 토지
    - 요역지: 편익을 제공받는 자기의 토지
### 전세권
- 총설
    - 제303조 [전세권의 내용] 전세권자는 전세금을 지급하고 타인의 부동산을 점유하여 그 부동산의 용도에 좇아 사용·수익하며, 그 부동산 전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다.
    - 제318조 [전세권자의 경매청구권] 전세권 설정자가 전세금의 반환을 지체한 때에는 전세권자는 민사집행법의 정한 바에 의하여 전세권의 목적물의 경매를 청구할 수 있다.
    #### 문제
    - 전세권은 용익물권적 성격과 담보물권적 성격을 겸비하고 있다.
    - 전세금의 지급은 전세권의 성립요소이다.
    - 전세권이 성립한 후 전세목적물의 소유권이 이전되면 전세금 반환채무도 소유자에게 이전된다.
- 취득
    - 법률행위
        - 설정계약 + 전세금 지급 + 등기
    - 법률의 규정
- 존속기간
    - 약정하는 경우
        - 제312조 [전세권의 존속기간]
            - 전세권의 존속기간은 10년을 넘지 못한다. 당사자의 약정기간이 10년을 넘을 때에는 이를 10년으로 단축한다.
            - 건물에 대한 전세권의 존속기간을 1년 미만으로 정한 때에는 이를 1년으로 한다.
    - 약정하지 않은 경우
        - 제313조 [전세권의 소멸통고] 전세권의 존속기간을 약정하지 아니한 때에는 각 당사자는 언제든지 상대방에 대하여 전세권의 소멸을 통고할 수 있고 상대방이 이 통고를 받은 날로부터 6월이 경과하면 전세권은 소멸한다.
    - 갱신
    #### 문제
    - 전세권의 존속기간은 당사자가 임으로 정할 수 있고, 그 최장기간 제한은 있다.
    - 토지전세권에 있어서 존속기간을 1년 미만으로 정한 때에는 이를 1년으로 하지 않는다.
    - 전세권의 존속기간을 약정하지 않은 경우 각 당사자는 언제든지 전세권의 소멸을 통고할 수 있고, 상대방이 이 통고를 받은 날로부터 6월이 경과하면 전세권은 소멸한다.
- 효력
    - 권리
        - 제306조 [전세권의 양도, 임대 등] 전세권자는 전세권을 타인에게 양도 또는 담보로 제공할 수 있고 그 존속기간 내에서 그 목적물을 타인에게 전전세 또는 임대할 수 있다. 그러나 설정행위로 이를 금지한 때에는 그러하지 아니하다.
    - 의무
- 소멸
    - 원인
    - 효과

    