### 의사표시
- 의사와 표시가 일치하고 의사 결정과정에 하자가 없어야 한다.
#### 비정상적 의사표시
- 의사와 표시의 불일치
    - 표의자가 알고
        - 표의자가 혼자
            - 진의 아닌 의사 표시 
                - 제107조 비진의표시
                    - 의사표시는 표의자가 진의 아님을 알고 한 것이라도 그 효력이 있다. 그러나 상대방이 표의자의 진의 아님을 알았거나 알 수 있었을 경우에는 무효로 한다.
                    - 사례: 갑은 을의 환심을 사기 위해 줄 생각도 없으면서 자신의 자동차를 주겠다고 약속 하였다.
                    - 사례: 갑은 상사에게 꾸중을 듣고 사직할 생각도 없으면서 홧김에 사직서를 제출하였다.
                    - 사례: 영남대학교 조교수 사직 사건
                        - 물의를 일으킨 사립대학교 조교수가 사직원이 수리되지 않을 것이라고 믿고 사태 수습을 위하여 형식상 이사장 앞으로 사직원을 제출하였던 바, 의외로 이사회에서 "본인의 의사이니 하는 수 없다."고 하여 사직원이 수리된 경우, 위 조교수의 사직원이 설사 진의에 이르지 아니한 비진의의사표시라 하더라도 학교법인이나 그 이사회에서 그러한 사실을 알았거나 알 수 있었을 경우가 아니라면 그 의사표시에 따라 효력을 발생하는 것이다.
                        - 근로자가 회사의 경영방침에 따라 사직원을 제출하고 회사가 이를 받아들여 퇴직처리를 하였다가 즉시 재입사하는 형식을 취함으로써 근로자가 그 퇴직 전후에 걸쳐 실질적인 근로관계의 단절이 없이 계속 근무하였다면 그 사직원 제출은 근로자가 퇴직을 할 의사 없이 퇴직의사를 표시한 것으로 서 비진의의사표시에 해당하고 재입사를 전제로 사직원을 제출케 한 회사 또한 그와 같은 진의 아님을 알고 있었다고 봄이 상당하다 할 것이므로 위 사직원제출과 퇴직처리에 따른 퇴직의 효과는 생기지 아니한다.
                    - 사례: 회사의 경영방침에 따른 중간퇴직사건
                    - 원칙: 유효 선의 무과실
                    - 예외: 무효 악의 과실
                    - 어떤 사실을
                        - 알았다 악의
                        - 몰랐다 선의
                            - 알 수 있었다(주의했더라면) 과실 책임O
                            - 알 수 없었다.(주의하였지만) 무과실 책임X
                - 비진의표시라도 표시된 대로 효력이 발생함이 원칙이다.
                - 진의 아닌 의사표시는 상대방이 표의자의 진의 아님을 알았거나 알 수 있었을 경우헤는 무효이다.
                - 상대방이 표의자의 진의 아님을 알았다는 것은 무효를 주장하는 자가 증명해야 한다.
        - 상대방과 짜고
            - 통정허위표시
                - 제108조 통정허위표시(가장해위)
                    - 상대방과 통정한 허위의 의사표시는 무효로 한다.
                - 사례: 갑은 채권자의 강제집행을 피하기 위해 을과 짜고 자신의 집을 을에게 매도한 것처럼 꾸며 등기를 이전하였다.
                    - 제404조 채권자는 자기의 채권을 보전하기 위하여 채무자의 권리를 행사할 수 있다.
                - 사례: 갑은 아들인 을에게 건물을 증여하면서 증여세를 면하기 위하여 매매한 것처럼 꾸며 등기를 이전하였다.
                    - 매매 무효 3년이하의 징역이나 1억원 이하의 벌금
                    - 증여 유효(실체관계에 부합)
            - 언제나 무효
    - 모르고
        - 제109조 착오로 의한 의사표시
            - 의사표시는 법률행위의 내용의 중요부분에 착오가 있는 때에는 취소할 수 있다.
            - 제141조[취소의 효과] 취소된 법률 행위는 처음부터 무효인 것으로 본다.
            - 제143조[추인의 방법, 효과] 취소할 수 있는 법률행위는 제140조에 규정한 자가 추인할 수 있고 추인한 후에는 취소하지 못한다.
            - 취소 또는 추인 할 수 있다.
            - 사례: 갑은 자신의 차를 1,000만원에 팔생각이었는데, 실수로 100만원이라고 써서 편지를 보냈고 을은 이를 수락하였다.
            - 사례: 갑은 제곱미터와 평이 같은 줄 알고 평당 100만원에 살 생각으로 제곱미터당 100만원으로 써서 청약하였고 을은 수락하였다.
- 하자 있는 의사표시(의사 = 표시)
    - 제 110조 사기나 강박에 의한 의사표시
        - 사기나 강박에 의한 의사표시는 취소할 수 있다.
        - 제14조 [취소의 효과] 취소된 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다.
        - 사례: 금촌지구 아파트 분양 사건
            - 우리 사회의 통념상으로는 공동묘지가 주거환경과 친한 시설이 아니어서 분양계약의 체결 여부 및 가격에 상당한 영향을 미치는 요인일 뿐만 아니라 대규모 공동묘지를 가까이에서 조망할 수 있는 곳에 아파트 단지가 들어선다는 것은 통상 예상하기 어렵다는 점 등을 감안할 때 아파트 분양자는 아파트단지 인근에 공동묘지가 조성되어 있는 사실을 수분양자에게 고지할 신의칙상의 의무를 부담한다.(침묵 -> 부작위에 의한 사기)

### 무효와 취소
- 무효
    - 성립 당시부터 효력 발생 X
    - ...
    - 당연무효
    - 누구든지 무효 주장 가능
    - 언제든지 무효 주장 가능
    - 추인해도 효력발생 없음
    - 무효사유와 취소사유가 동시 존재 -> 선택적 주장 가능
- 취소
    - 유효 -> 무효
    - 제한능력자, 착호, 하자
    - 취소해야 무효
    - 법이 정한 자만 취소 가능
    - 취소기간 제한
    - 추인하면 유효로 확정
    - 무효사유와 취소사유가 동시 존재 -> 선택적 주장 가능

### 무효
- 절대적 무효
    - 누구에 대해서나 무효
    - 제104조[불공정한 법률행위]
        - 당사자의 궁박, 경솔 또는 무경험으로 인하여 현저하게 공정을 잃은 법률행위는 무효로 한다.
    - 제한능력
    - 토지매매가 불공정한 법률행위로서 무효이면 그 토지를 전득한 제3자는 선의이더라도 소유권을 취득하지 못한다.
- 상대적 무효
    - 당사자 사이에서만 무효
    - 제108조[통정한 허위의 의사표시] 
        - 상대방과 통정한 허위의 의사표시는 무효로 한다.
        - 전항의 의사표시의 무효는 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.
        - 비진의 의사표시
        - 통정의 허위표시
        - 착오에 의한 의사표시
        - 사기나 강박에 의한 의사표시
        - 갑은 채권자 A의 강제집행을 면탈할 목적으로 을과 통정하여 자신의 부동산에 관하여 허위의 매매 계약을 체결하고  을 명으로 소유권이전등기를 해 두었다. 그런데 을은 자신이 등기명의인이 된것을 기회로 병에게 그 부동산을 매도하고 소유권 이전등기를 해 주었다. 갑은 선의의 병을 상대로 등기의 말소를 청구할 수 없다.
        - 갑은 을의 기망행위로 자기 소유의 건물을 을에게 매도하고 소유권을 이전하였다. 을이 그 건물을 선의의 병에게 양도한 경우, 갑은 을과의 매매계약을 취소하고 병에게 건물의 반환을 청구할 수 없다.
### 취소
- 취소권의 소멸
    - 추인: 취소하지 않겠다는 표시(= 취소권의 포기)
    - 법정추인: 법정사유 발생 -> 추인한 것으로 간주
        - 제145조 [법정추인] 취소할 수 있는 법률행위에 관하여 전조의 규정에 의하여 추인할 수 있는 후에 다음 각 호의 사유가 있으면 추인한것으로 본다.
            - 전부나 일부의 이행
            - 이행의 청구
            - 경개
            - 담보의 제공
            - 취소할 수 있는 행위로 취득한 권리의 전부나 일부 양도
            - 강제집행
    - 제척기간: 법이 정한 권리의 존속기간
        - 제146조[취소권의 소멸] 취소권은 추인할수 있는 날로부터 3년내에 법률행위를 한 날로부터 10년 내에 행사하여야 한다.
## 법률행위의 요건 총정리
- 법률행위는 계약
- 성립
    - 당사자
        - 권리능력
        - 의사능력
        - 행위능력
    - 목적(내용)
        - 확정
        - 가능성
        - 적법성
        - 사회적 타당성
    - 의사표시
        - 의사와 표시가 일치
        - 하자무
- 취소 사유는 3가지
    - 제한능력자의 법률행위
    - 착오로 인한 의사표시
    - 사기 또는 강박에 의한 의사표시
- 무효

## 법률행위의 조건과 기한
- 부관
    - 불확실
        - 조건
            - 제147조 [조건성취의 효과]
                - 정지조건 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그 효력이 생긴다.
                - 해제조건이 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그 효력이 소멸한다.
            - 갑이 합격하면
            - 1년 내에 갑이 사망하면
            - 정지조건
                - ~하면 효력이 발생한다. 
                - 갑은 을에게 32회 시험에 합격하면 자동차를 사주겠다고 약정하였다. 
            - 해제조건
                - ~하면 효력이 소멸한다.
                - 갑은 을에게 생활비를 대어주기로 하면서 32회 시험에 응시하지 않으면 생활비의 지급을 중단 하기로 약정하였다.
                - 약혼예물의 수수는 혼인의 불성립을 해제조건으로 하는 증여와 유사한 성질을 갖는다.
    - 확실
        - 기한
            - 갑이 사망하면
            - 올해 첫눈 오는날
            - 시기
                - 효력 발생
                - 갑은을에게 자신의 건물을 2021.1.1 부터 
            - 종기
                - 효력 소멸
                - 2022.12.31 까지 임대하여 주기로 약정하였다.

## 법률행위의 대리
- 총설
    - 의의
        - 타인이 본인의 이름으로 상대방에게 의사표시를 하거나 수령함으로써 그 법률 효과를 직접 본인에게 귀속시키는 제도
    - 3면관계
    - 종류
        - 대리권의 발생원인
            - 임의대리(대리권 수여 -> 수권행위)
            - 법정대리(법률의 규정)
        - 의사표시의 방향 
            - 능동대리 -> 대리인이 상대방에게 의사표시를 하면
            - 수동대리
        - 대리권의 유무
            - 유권대리
                - 권리와 의무 있음
                - 대리권 수여 있음
                - 매매계약 유효
            - 무권대리
                - 권리와 의무 없음
                - 대리권 수여 없음
                - 매매계약 무효
                    - 유동적 무효
                    - 불확정적 무효
- 대리권
    - 발생
    - 범위
    - 제한 
    - 소멸
- 대리행위
    - 현명
    - 하자
    - 능력
- 대리효과
- 복대리
- 무권대리